Ticaret tarihi hakkında

Bir midye koyundan daha hafiftir...
➤ Daha önce, Taş Devri'nde, insanlar avcı ve toplayıcıyken ve ormanlarda dolaşırken para diye bir şey yoktu.
➤ İnsanlar elden ağza yaşadılar ve birbirlerine yardım ettiler. Örneğin, birinin bir deriye ihtiyacı olduğunda ve ev yapımı aletini kullanabilecek başka birini bulduğunda, kendi aralarında ticaret yapacaklardı. Ve bu, bir doğal ürün veya mal meselesi olduğu için, ayni takas olarak adlandırıldı.
➤ Ancak o zamanın insanları için mübadele ilkesi birkaç zorluğu da beraberinde getirdi. Sunduğunuz şeye tam olarak ihtiyaç duyan birini bulmak çoğu zaman o kadar kolay değildi. Sonuçta, sadece yakın çevrenizdeki insanlarla fikir alışverişinde bulunabilirsiniz. Eşyaları taşımak da zordu. Bir de tabii ki, paylaşılması o kadar kolay olmayan ya da kolayca bozulabilen mallar vardı.

➤ Yaklaşık 12.000 yıl önce ilk kalıcı yerleşimler ortaya çıktı; Tarım ve hayvancılık, Neolitik Çağ'da insanlığın ilk büyük gelişme adımının özelliğidir.
➤ Balta, ok, çakmaktaşı, deri ve deri, deniz kabukları ve kil testilerin takası, Taş Devri klanlarını birkaç yüz kilometreden fazla birbirine bağladı. Daha sonra, doğal paranın ilk biçimleri ortaya çıktı. Bu para henüz madeni paralardan değil, tuz, deniz kabukları, baltalar, ipek ve pamuk gibi değerli mallardan ve ara değişim araçları olarak adlandırılan çok daha fazlasından oluşmaktadır. Bu, bugünün parasına giden yolda ilk adımdı.

➤ Uzun mesafeli ticaret modern bir buluş değildir!
➤ Uzun mesafeli ticaretin ilk izleri, Homo Sapiens'in ortaya çıkışından kısa bir süre sonra bulunabilir:
 Deniz kabukları çok iç kesimlerde veya çakmaktaşından aletler, doğal çakmaktaşı yataklarının bulunduğu bölgelerden çok uzakta bulunur...
 Zaten MÖ 1.500 civarında. "tuz yollarında" yüzlerce kilometre boyunca "beyaz altın" tuzuyla madencilik ve ticaret vardı
➤ Ticaret bu nedenle modern zamanların bir fenomeni veya dijital, “yakın” dünyamızın bir fenomeni değildir.
 İnsanlar sadece yerel ve bölgesel olarak değil, aynı zamanda her zaman uzun mesafeli ticaret yapmışlardır.

➤ Yaklaşık 8.000 yıl önce Avrupa'da bir ticaret yolları ağı (“Taş Devri AB”) zaten mevcuttu.
➤ Sığınak kanolarının geçtiği nehirler, Taş Devri'nin “otoyolları”ydı.
➤ Yüksek "ihracat kotası" olan bir "Taş Devri sanayi bölgesi" örneği, Aşağı Bavyera'daki Arnhofen çevresidir.
➤ Burada, 8.000 yıl önce yaklaşık 8 m derinliğinde ve 2 m genişliğindeki (çukur başına yaklaşık 12 kg verimle yaklaşık 20.000 çukur) ocaklarda çıkarılan yüksek kaliteli çakmaktaşı bulunur.
➤ Çakmaktaşının fosil bileşimi nedeniyle, açıkça Arnhofen maden alanına atanabilir.
➤ Daha sonra çakmaktaşı Arnhofen'den Prag, Göttingen veya Iserlohn'a takas edildi.
➤ Nehir boyunca işlenmiş çakmaktaşı kalıntılarının kanıtladığı gibi, Regen Nehri boyunca Bohemya'ya doğru bir “çakmaktaşı ticaret yolu” vardı.

➤ Modern arkeolojide artık çok sayıda iyi belgelenmiş çok eski tarihi ticaret yolları bulunmaktadır.
➤ Bunun bir örneği, yaklaşık 3500 yıl önce Baltık Denizi'nden eski Mısır'a uzanan "Amber Yolu"dur.

➤ İlk madeni paraları Küçük Asya/Anadolu'da (bugünkü Türkiye) bir halk olan Lidyalılar basar.
➤ Madeni paralar, her zaman aynı boyut, ağırlık ve görünümde oldukları ve tartılmak yerine basitçe sayılabildikleri için ticareti kolaylaştırır.
➤ Sonuçta, ticaret ortaklarının emrinde her zaman kesin teraziler yoktu.

➤ Roma İmparatorluğu'nda (MÖ 510 - MS 480), işlem maliyetlerinde (ticaret yollarının genişletilmesi, iç gümrük vergilerinin kaldırılması, soygun riskinin azaltılması) ciddi bir düşüş oldu. Sonuçta ticari ilişkilerin yoğunlaşması, modern zamanlardan da bilindiği gibi tipik küreselleşme etkilerine yol açtı:
➤ Terra Sigillata (TS) çanak çömlek üretimi örneği:
 TS sofra takımı "Roma döneminin porseleni" idi.
 Orijinal üretim yeri Toskana'daki Arezzo'ydu.
 Zengin subaylar arasında çok popüler olduğu için, Roma'nın Batı Almanya'yı işgalinden sonra Alpler üzerinden Germen askeri garnizonlarına nakledilmesi gerekti.
 Hepsi çok pahalı ve riskliydi.
 Galya'da (Lyon, La Graufesenque...) ve Germania'da (Rheinzabern, daha sonra Nürtingen, Waiblingen...) kırmızı kil yatakları keşfedildiğinde, Arezzo'lu ustalar orada TS üretim tesisleri kurmaya başladılar.

➤ Örnek Terra Sigillata çanak çömlek üretimi:
 Cermen ve Galya TS üretim sahalarındaki hammadde ve işçilik, endüstriyel olarak oldukça gelişmiş Arezzo'dakinden çok daha ucuz olduğundan, kısa süre sonra TS'nin seri üretimi başladı ve ardından İtalya'ya ihraç edildi.
 Arezzo'da TS kitle ürünlerinin imalatı çöktü. Oradaki ustalar, üretimlerini daha kaliteli çömlek ve mücevher yapımına kaydırdı.
➤ Bu ticaret etkisi modern zamanlarda da tekrar tekrar gözlemlenebilir:
 1980'lerde tekstil ve moda takı üretiminin Güneydoğu Asya'ya taşınması.
 1990'larda mobilya üretiminin Doğu Avrupa'ya taşınması.
 Audi relokasyon motor/şanzıman üretimi örneği Ingolstadt => Macaristan'daki Györ

➤ Yaklaşık 100 M.Ö. M.Ö:
 İpek Yolu olarak bilinen kervan yolları sisteminde ilk ipek satışı. Akdeniz bölgesi ile Doğu Asya arasındaki ticaret bu güzergah üzerinden yapılır – örneğin baharatlar ve seramikler.
 Ayrıca fikir, din ve kültür alışverişi de vardır. Örneğin, kağıt veya barut üretimi ve kullanımı hakkındaki bilgiler çok erken yayıldı.

➤ AD 700 Hakkında:
 Orta Çağ'da ticaret yoluyla gelişen önemli şehirler: Köln, Regensburg, Mainz, Constance, Zürih, Strasbourg, Dortmund, Trier, Hamburg, Lübeck, Milano ve Floransa bunlardan sadece birkaçı.
➤ AD 1100 Hakkında:
 İlk kağıt para Çin'de madeni paraların yerini almak için yaratıldı.

➤ Yaklaşık MÖ 3.000 M.Ö:
 Ren ve Elbe arasında taşkınsız bir bağlantı olarak "Hellweg"
 Mekânlar arasındaki mesafe o an için bir günlük yola karşılık gelmektedir.
ağır araçlarla ve yürüyerek yaklaşık 15 ila 30 km arasında daha büyük bir grup.

➤ Tarihsel açıdan bakıldığında, ticaret modern bir olgu değildir.
 İnsanlar her zaman sadece yerel olarak değil, aynı zamanda uzun mesafeli ticaret de yapmışlardır.
 İnsanlık tarihi bu ticari faaliyetin kanıtlarıyla doludur.
➤ Görünüşe göre, ticaret ilgili tüm taraflar için avantajlar sağlamalıdır.
➤ Bu, ticaretin bu avantajlarının nerede olduğu sorusunu akla getiriyor. İnsanların birbirleriyle ticaret yapmasının faydalı olduğu nasıl açıklanır?

Ticaretin karşılıklı yararlarının grafik temsilinde "girişim" (David Ricardo'dan sonra: politik ekonominin ilkeleri...)

➤Ernie, her iki mal için de Bert'ten daha düşük üretkenliğe sahip olsa da, serbest ticaretten yararlanabilir.
➤Yani gelişmiş ve daha az gelişmiş üreticiler arasındaki ticaret açıkça değerlidir.
➤Bu neden mümkün?
 Ernie'nin her iki malın üretiminde de Bert'e göre mutlak bir üretim dezavantajı var: Ekmek üretimi (+1 saat) ve tereyağı üretimi (+ 4,5 saat) için daha fazla çalışma süresine ihtiyacı var.
 Ernie, her iki malın üretiminde de Bert'ten daha fazla üretim faktörü (bu durumda emek) harcamak zorundadır.

➤ Bu neden mümkün?
 Ekmek üretirken, Ernie'nin verimlilik dezavantajı, tereyağı üretirken (+4,5 saat) olduğundan daha azdır (+1 saat).
 Başka bir deyişle, Ernie'nin fırsat maliyetleri (seçilmemiş veya gerçekleştirilemeyen alternatif bir eylemden elde edilen fayda kaybı => feda etme maliyetleri) ekmek üretiminde Bert'in fırsat maliyetlerinden daha düşüktür:
• Ernie'nin 1 kg ekmek için fırsat maliyeti 0,5 kg tereyağıdır: 1 kg daha fazla ekmek için Ernie'nin tereyağı üretiminden 3 saatlik çalışmayı çıkarması gerekir, bu nedenle tereyağı üretimi 3/6 = 0,5 kg tereyağı azalır.
• Bert'in 1 kg ekmek için fırsat maliyeti 1⅓ kg tereyağıdır: 1 kg fazla ekmek için Bert'in tereyağı üretiminden 2 saatlik çalışma çıkarması gerekir, böylece tereyağı üretimi 2 / 1.5 = 1⅓ kg tereyağı düşer.
 Ernie, ekmek üretiminde Bert'e göre daha az "tereyağı üretimi" kaybettiğinden, Ernie'nin ekmek üretiminde ve Bert'in tereyağı üretiminde uzmanlaşması her ikisi için de faydalıdır.
 Uygun bir değişim kotası seçerek elde ettikleri üretim karını birlikte paylaşabilirler.



➤ Bu neden mümkün?
 Ticaretle Ernie daha fazla ekmek ve daha az tereyağı üretirken, Bert daha fazla tereyağı ve daha az ekmek üretir.
 Yani Ernie ekmek üretiminde karşılaştırmalı üstünlüğü (daha ucuz üretim maliyetleri) konusunda uzmanlaşırken, Bert tereyağı üretiminde karşılaştırmalı üstünlüğü konusunda uzmanlaşmıştır.
➤Bu nedenle, bu basit örnek, karşılaştırmalı üstünlük konusunda uzmanlaşmanın ticaretten elde edilen refah kazançlarının bir kaynağı olabileceğini göstermektedir:
 Ernie'nin ülkesinde, "tereyağı endüstrisi", yabancı tereyağı endüstrisinin rekabeti nedeniyle "işleri kesmek" zorundadır.
 Ancak, bu 'yerinden edilmiş işçiler', artık tereyağı endüstrisinden daha fazla kazandıkları 'ekmek endüstrisine' kolaylıkla göç edebilirler.
 Ernie bu işçilere "sahip olduğu" ve ücretlerini toplamasına izin verildiği için, ekmek endüstrisinde tereyağı endüstrisinde kaybettiğinden daha fazlasını kazanıyor.
 Bu nedenle ticaretten elde ettiği net karı sıfırdan büyüktür.

➤Her şey çok iyi çalışıyor çünkü
 Ernie'nin şahsında işlem karı ve zararı örtüşür,
 Tereyağı yapmaya vasıflı işçilerin ekmek yapmaya da vasıflı oldukları ve bir endüstriden diğerine kolaylıkla geçebilecekleri varsayımı yapılmıştır.
➤Gerçekte, bu hiçbir şekilde doğal bir mesele değildir:
 Ekmek endüstrisindeki ticarette kazananlar, tereyağı endüstrisindeki ticarette kaybedenlerden farklı kişilerdir.
 Nitelikleri ne olursa olsun ve ücret kesintisi yapılmadan işçileri bir sektörden diğerine transfer etmek her zaman mümkün değildir.

