insanın ihtiyaçları

İhtiyaçlar, bu eksikliği giderme arzusu veya çabası ile birlikte eksiklik duygularıdır.
● Kişisel eksiklik
● Sınırsız
● Değiştirilebilir
● Tam olarak ayrılamaz
Türler:
Birincil: Memnun olmalı
(yeme, içme, barınma vb.)
İkincil: Gelire ve/veya sosyal çevreye bağlı olarak diğer faktörler

Satış için en önemli ana hatlardan biri Abraham Maslow'dan geliyor

Abraham Maslow (1908 - 1970)
Amerikalı psikoloji profesörü
Önemli işler:
1943: İnsan motivasyonu teorisi
1954: Motivasyon ve Kişilik

Teori: Daha yüksek bir ihtiyaç düzeyine ancak önceki ihtiyaç düzeyi tamamen karşılandığında ulaşılır.

"İhtiyaç" ve "ihtiyaç" arasındaki fark nedir?

İhtiyaç şu şekilde tanımlanır: Algılanan bir eksikliği giderme arzusu.

Bu nedenle ihtiyaçlar, her ekonomik faaliyet için tetikleyicidir.

AMA: İhtiyaç, ancak satın alma gücüyle bağlantılı olarak piyasada bir talep olarak ortaya çıkan bir ihtiyaç haline gelir.

Not:
Para olmadan - hiçbir şey olmuyor

Misal:
Bir kişi gideceği yeri tam olarak belirleyemeden tatile çıkma isteği duyuyorsa buna ihtiyaç denir. Bu ihtiyaç, İspanya'da belirli bir tatil yerinin adlandırılabileceği şekilde belirtilirse, ihtiyaç bir ihtiyaç haline gelir.

Bu ihtiyaç, kişinin İspanya seyahati için ödeme yapabilecek maddi imkanları varsa ve fonları bu amaç için harcamaya istekliyse, bir talebe dönüşür.

İhtiyaçlar talep haline gelebilir

Bireyin tek başına (“gereksiz”) ihtiyaçlarını, ihtiyacını somutlaştırarak karşılaması mümkün olmadığı için işleyen bir ekonomiye ihtiyaç vardır.
Talebi karşılamak için ekonominin mallara ihtiyacı vardır.

"Mal" teriminin anlamı ve ne tür "mal" vardır?

Mallar, ekonomik faaliyetin nesnesi ve ekonomik ihtiyaçları karşılamanın bir aracıdır. Mallar "serbest" ve "ekonomik mallar" olarak ikiye ayrılır.
"Ücretsiz" mallar (çiftçilik yapılması gerekmez): hava, harika manzara, yıldızlı gökyüzü, güneş, ay, deniz suyu
"Ekonomik mallar" (ekonomik faaliyetin amacı): sermaye veya takas yoluyla elde edilebilir

"İkame edici" ve "tamamlayıcı" mallar vardır.

ikame: değiştirilebilir mallar
tamamlayıcı: mallar bir arada
birbirleriyle belirli bir ilişki
Örnek: tereyağı margarin ile değiştirilir, etin yerini ekmek, makarna alır
tamamlayıcı: mallar birbirleriyle belirli bir ilişki içindedir
Örn: araba ve yakıt, DVD oynatıcı ve DVD, dijital kamera ve pil, hafıza kartı, akıllı telefon ve SIM kart

"Ekonomi" ne anlama geliyor ve amaç nedir?

Ekonomi, kıt mallar için insan ihtiyaçlarını karşılamaya doğrudan veya dolaylı olarak hizmet eden tüm kurumların, süreçlerin vb. toplamıdır.
Bu nedenle yönetim, ihtiyaçları karşılamak için kıt kaynakların planlı ve verimli kullanımını gerektirir.
Ekonomik ticaretin amacı, (genellikle kıt) mallara sahip insanların mümkün olan en iyi arzıdır.

"Kıtlık" terimi ne anlama geliyor ve ne tür "kıtlık" var?

Mutlak kıtlık:
Bir mal çok nadirdir; sadece çok sınırlı miktarlarda mevcuttur (Moon Rock, Blue Mauritius, "Limited Edition").
Göreceli kıtlık:
Bir mal tüm ihtiyaçları (değerli metaller, kurak bölgelerde su, Aralık ayında kiraz) karşılayacak kadar bol değildir.

Kıt mallar bu nedenle ekonomi için belirleyicidir.
Kıtlık, talebin her zaman arzdan daha büyük olduğu anlamına gelir
Mallar "doğası gereği" yeterli miktarlarda sağlanmadığından, talep düzeyi için insan emeği ile kıt mallar yaratılmalıdır.

Mallar kıt olmasaydı, yönetmeye gerek kalmazdı.

Üç ekonomik ilke arasında bir ayrım yapılır

Ekonominin kıt mallarla ilgili olduğu gerçeği göz önüne alındığında, kişinin her zaman kişisel tercihlerine (maksimum kar, satışlardaki artış) göre hareket etmesi rasyonel (= mantıklı) görünüyor.
- verilen araçlarla maksimum verim elde edilir =>> maksimum prensibi,
- belirli bir hedefe ulaşmak için gereken çaba mümkün olduğunca düşük tutulur =>> minimum ilke, yani
- Genel olarak, gider ve gelir arasındaki olası en iyi ilişki gerçekleşir =>> ekonomik ilke.

Maksimum ilke:
Verilen sabit araçlarla (çabayla) mümkün olan en yüksek sonucu elde edin.
=> Mümkün olduğunca uzağa gidin
- Bir depo yakıtla mümkün olduğunca uzağa gidin
- 30 EUR karşılığında mümkün olduğunca çok faydalı yiyecek satın alın
- Sabit bir para (bütçe) ile mümkün olduğu kadar çok sayıda uygun reklam önlemi alınmalıdır.

Asgari ilke:
Mümkün olan en az çabayla belirli, belirlenmiş bir sonuca ulaşın.
=> Minimum düzeyde tüketin
- Münih yolculuğu için mümkün olduğunca az yakıt kullanılmalıdır.
- Aile için haftalık alışverişe mümkün olduğunca az para harcanmalıdır.
- Planlı bir reklam önlemi, mümkün olduğunca az finansal kaynakla gerçekleştirilmelidir.

Ekonomik / ticari ilke:
Mümkün olan en az çabayla mümkün olan en iyi sonucu elde etmek.
=> Kurumsal ilkeler
- Mümkün olduğunca az insanla en çok işi yapın
- Malları mümkün olduğunca ucuza satın alın ve mümkün olduğunca pahalıya satın
- Mümkün olduğunca az sermaye ile mümkün olan en iyi getiriyi elde edin
- Ekonomik çalışmak, uç değerlere ulaşmak demektir.
- Yani kazançları maksimize etmeye, masrafları minimize etmeye ve kazançları/giderleri optimize etmeye çalışmak

"Makro ve mikroekonomi" terimleri ne anlama geliyor?

Mikroekonomi, bireysel ekonomik konuların (ekonomik katılımcılar) davranışını inceler,
makroekonomi ise tüm ekonomik konuları inceler.

GSYİH neyi tanımlar?

GSYİH (Gayri Safi Yurtiçi Hasıla), bir ülkede bir yılda üretilen (satılmayan!) tüm mal ve hizmetlerin değeridir!
Bir ekonominin performansını gösterir.

Gayri Safi Yurtiçi Hasıla (GSYİH) ve Net Yurt İçi Hasıla (NIP) Hesaplama

GSYİH = mal miktarı x mal fiyatı
NIP = GSYİH – amortisman (amortisman)

Arz, talep ve fiyatlar ekonomik döngü

Ekonomik döngü – tanım ve temsil
Basit ekonomik döngüdeki aktörler
ekonomik döngüdeki akışlar
Sonuç: Aktörler arasındaki ilişkiler
Ekonomik döngünün genişlemesi:
Genişletilmiş ve tamamlanmış ekonomik döngü

Arz ve talep buluşuyor
Bu teze katılıyor musunuz?

Fiyat, bir ürünün satılıp satılamayacağına karar vermede en önemli faktördür.
Tüketiciler evlerini ekonomik olarak planlarlar.

• Arz ve talep = fiyat düzenlemesi
 Hanehalkı talebi
 Şirket teklifi

• Piyasa kavramı ve piyasa işlevi:
• Ekonomik anlamda bir pazar, malların değiş tokuş edildiği herhangi bir yerdir.
• Arz ve talep yoluyla mal değişimi için fırsatlar
• Pazar özellikleri belirli konumlarla veya diğer koşullarla bağlantılı değildir
• Piyasa, malların değiş tokuş edildiği veya arz ve talebin buluştuğu herhangi bir fırsattır.

• Pazar Türleri:
• Mal pazarları
mal ve hizmetlerin alınıp satıldığı "gerçek pazarlar"dır.
• Faktör piyasaları
üretim faktörlerinin "gerçek pazarları"dır.
• Para ve sermaye piyasaları
"Para piyasaları" ticaret para sermayesi (krediler, hisse senetleri, hisseler)

• Pazar Türleri:
GERÇEK Piyasalar:
 Üretim piyasalarının faktörleri
 İşgücü piyasası
 Tüketim ve dayanıksız mal piyasası
 Malzeme pazarı
 Hizmet pazarları
 Arsa pazarı
 Bilgi malları piyasaları
 Hammadde ve malzeme pazarı

PARA piyasaları:
 Ulusal para piyasaları
 Para Piyasası
 Sermaye piyasası
 Banka Kredi Piyasası
 Banka mevduat piyasası
 Finansal kurumlar pazarı
 Uluslararası para piyasaları

Mal piyasasını kim sorgular?
• Hanehalkı  tüketim malları (özel tüketim)
• Şirket  sermaye malları
• Devlet  tüketim malları
– Tüm devlet kurumları [yerel yönetimler (federal, eyalet, yerel vb.) & sosyal güvenlik]
– devlet aynı zamanda bir hanedir, dolayısıyla tüketim malları
• Yurtdışı  İhracat

Mal piyasasında kim teklif veriyor?
• Şirketler  açık ara en önemli sağlayıcılardır ve tedarik teorisinin ön saflarında yer alırlar
• Haneler  diğer hanelere kullanılmış mal veya hizmet tedarikçileri
• Devlet  hizmet sağlar (eğitim, yargı, vb.)
• Yurtdışı  ithalat

• Aşırı talep ve satıcı pazarları:
Talep arzdan fazla olduğunda talep fazlası oluşur.
Satıcılar burada daha büyük pazar gücüne sahiptir.
Bu nedenle bu duruma satıcı piyasası da denilmektedir. Sağlayıcıların hakim olduğu yer burasıdır. Daha büyük bir miktar dönüştürülür. Talep artıyor.
Tüm ihtiyaçlar karşılanmıyor. Kıtlığı azaltmak için, alıcılar dengeye ulaşılana kadar fiyatta birbirlerini geçecekler.

• Fazla arz ve alıcı pazarları:
Arz talepten fazla olduğunda arz fazlası oluşur.
Alıcılar burada daha büyük pazar gücüne sahiptir.
Bu nedenle bu duruma alıcı piyasası da denilmektedir. İşte burada sorgulayanlar üstün gelir. Sağlayıcı başına daha düşük bir miktar uygulanır.
Satışlar düşüyor, stoklar artıyor. Bunları azaltmak için, tedarikçiler dengeye ulaşılana kadar birbirlerinin fiyatını düşüreceklerdir.

• Piyasa işlevleri:
 arz işlevi: temel işlev (ekonomik faaliyetin genel amacı)
 Koordinasyon: Talep ve arz birbirini bulmalı ve birbirini etkileyebilmelidir.
 Fiyatlandırma işlevi: Talep ve arz, hem mal türlerine hem de miktarlarına uygun olmalıdır. Düzenleyici değişken: arz ve talebin oluşturduğu piyasa fiyatı.
 Dağıtım işlevi: Fiyatlarla etkileşim içinde olan piyasa, malların dağıtımını da üstlenir.

• Ön koşul: Mükemmel Pazar
 Malların homojenliği
Mallar içerik, şekil, renk, tat vb. açısından tamamen aynıdır.
 Tam piyasa şeffaflığı
Her piyasa katılımcısı, tüm fiyatları ve tüm nitelikleri bilir.
 Tüketicilerin mekansal, zamansal veya kişisel tercihleri yoktur. Onlar için sadece malın fiyatı önemlidir.
 Sonsuz bir adaptasyon hızı vardır.
Herhangi bir piyasa değişikliğine anında ve gecikmeden tepki verilir.
Üstelik:
 Şirketler kâr maksimize edici bir şekilde hareket eder
 Firmalar satabilecekleri kadar üretirler.

En az bir koşul karşılanmadığında kusurlu bir piyasa oluşur.

• Hanehalkı talebi
Talep, ekonomik öznelerin satın alma isteklerine karşılık gelir.
Talebin amacı ihtiyaçları karşılamaktır.
Bunun için kullanılan fonlar, ekonomik konuların daha önce elde edilen gelirlerine karşılık gelir.

• Talep belirleyicisi
1) Malın fiyatı
Fiyat ne kadar yüksek olursa, talep o kadar düşük olur (bu nedenle talep eğrisi/derecesi de azalan bir eğridir, aşağıya bakınız).
2) İhtiyacın gücü / iyinin faydası
İhtiyaç arttıkça talep de artar.
3) Gelir
Gelir ne kadar yüksek olursa, talep o kadar yüksek olur.
4) Diğer malların fiyatları
a) tamamlayıcı (tamamlayıcı) mallar:
2. malın fiyatı artarsa, mal 1'in talebi azalır (ve tersi).
b) İkame (birbirini değiştirme) malları:
2. malın fiyatı artarsa 1. malın talebi artar

Talep eğrisi/çizgisi
Bir malın fiyatı ile o maldan talep edilen miktar arasındaki ilişkiyi temsil eder.

• Talep satırında "Hareketler"
Düzlükteki hareketler farklı fiyat-hacim kombinasyonlarını gösterir. Fiyat düşerse, malın daha fazlası talep edilir. Dolayısıyla talep eğrisi aşağı yönlü bir eğilime sahiptir.

• Düz çizginin kayması
Burada bir malın talep edilen miktarı ile diğer dış faktörler arasındaki ilişki incelenir. Örneğin, gelir arttığında, sabit fiyatlarla daha fazla mal talep edilir. Talep eğrisi sağa kayar (gelir etkisi).

1. Miktardaki değişiklik fiyattaki değişiklikten daha küçüktür, bu da talebin nispeten zayıf tepki verdiği anlamına gelir.

2. Miktar değişikliği, fiyat değişikliğinden daha büyüktür, bu, talebin burada daha duyarlı olduğu anlamına gelir.

• Şirket teklifi
• Tedarik belirleyicileri
1) Malın fiyatı
Fiyat ne kadar yüksek olursa, sağlayıcı sayısı o kadar yüksek olur
2) Üretim faktörlerinin fiyatları (= maliyetler)
Maliyet ne kadar yüksek olursa, teklif o kadar düşük olur
3) Son teknoloji
Teknoloji ne kadar iyi olursa, teklif o kadar yüksek olur

• Şirket teklifi
• Ön koşul: Mükemmel Pazar
 Malların homojenliği
Mallar içerik, şekil, renk, tat vb. açısından tamamen aynıdır.
 Tam piyasa şeffaflığı
Her piyasa katılımcısı, tüm fiyatları ve tüm nitelikleri bilir.
 Tüketicilerin mekansal, zamansal veya kişisel tercihleri yoktur. Onlar için sadece malın fiyatı önemlidir.
 Sonsuz bir adaptasyon hızı vardır.
Herhangi bir piyasa değişikliğine anında ve gecikmeden tepki verilir.
Üstelik:
 Şirketler kâr maksimize edici bir şekilde hareket eder
 Firmalar satabilecekleri kadar üretirler.

• Şirket teklifi
• Tedarik teorisinin temel kavramları
 Hasılat (satışlar) = mal ve hizmetlerin satışından elde edilen eşdeğer değerdir

• Şirket teklifi
• Tedarik teorisinin temel kavramları
Kar = gelir (E) ve maliyetler (K) arasındaki fark
G = E - K
(veya fiyat (p) çarpı miktar (x) eksi maliyetler)
G = p * x - K

• Şirket teklifi
• Arz eğrisi / derece
Arz ve fiyat arasındaki ilişki, talep doğrusu ile aynı şekilde gösterilir.

• Besleme hattında "Hareket"
Düzlükteki hareketler farklı fiyat-miktar kombinasyonlarını gösteriyor. Fiyat yükselirse, girişimciler maldan daha fazlasını sunar. Tedarik hattı bu nedenle yükselen bir trende sahiptir.

• Besleme hattında kayma
Arz edilen miktar ile diğer faktörler (fiyat dışında) arasındaki ilişki değiştiğinde arz hattında bir kayma meydana gelir. Örneğin, üretim maliyeti düşerse, fiyatlar aynı kalırsa, maliyetler düşerek birim başına daha yüksek kârın gerçekleşmesine izin verir. Bu, girişimcinin teklifini arttırmasına neden olur. Böylece arz eğrisi sağa kayar.

• Tedarik belirleyicileri
1) Malın fiyatı
Fiyat ne kadar yüksek olursa, sağlayıcı sayısı o kadar yüksek olur
2) Üretim faktörlerinin fiyatları (= maliyetler)
Maliyet ne kadar yüksek olursa, teklif o kadar düşük olur
3) Son teknoloji
Teknoloji ne kadar iyi olursa, teklif o kadar yüksek olur

• Bir şirket satılan birim başına birim fiyat elde eder. Bu birim maliyetlerden yüksekse birim kâr elde eder.
• Bir malı teklif etme istekliliği ve teklif edilen malların miktarı (x) öncelikle fiyata bağlıdır. Bu, arz fonksiyonuna yansır
• TEKLİF HUKUKU
Fiyat arttıkça arz artar.
Fiyat düştükçe arz düşer.

• "Fiyat" terimi:
Fiyat, para ile ifade edilen bir malın değişim değeridir.
• Malların fiyatında dört durum söz konusudur:
– Sağlayıcının bir fikri var. Teklif fiyatı, operasyonel fiyat hesaplaması ile belirlenir.
– Talep edenin bir fikri var. Belli bir bedeli ödemeye istekli olması, her şeyden önce, malın kendisi için ne kadar büyük yarar sağladığına ve gelirinin ne kadar yüksek olduğuna bağlıdır.
– A & N fikirleri piyasada çatışıyor. Fiyatlandırma işlemi gerçekleşir. Bu fiyatlandırma sürecinin sonucu piyasa fiyatıdır (piyasa dengesi).
– Devlet de fiyatlandırma sürecine dahil olur.
Vergiler, rekabet düzenlemeleri ve yasalar piyasa durumunu ve dolayısıyla piyasa fiyatlarını etkiler.

• İstenen fiyat ile piyasa fiyatı arasındaki ilişki için iki temel model vardır.
1. Miktar ayarlaması
Mal için belirli bir piyasa fiyatı oluşturulmuştur. Küçük bir pazar payına sahip tek bir sağlayıcının bu pazar fiyatını etkileme şansı çok azdır. Onu hafife almak zorunda. Piyasa fiyatı onun için bir "tarih". Sağlayıcının kar maksimizasyon stratejisi, çıktı miktarını, karı belirli bir fiyatta mümkün olduğunca büyük olacak şekilde belirlemekle sınırlıdır. Bu davranış, mükemmel polipol için tipiktir.
2. Fiyat sabitleme
Bir tedarikçi bir mal için bir fiyat önerir ve alıcı bu fiyattan ondan ne kadar satın alacağına ve ne kadar alacağına karar verir. Alıcının tepkisi önümüzdeki dönemde A'nın fiyat teklifini etkileyebilir. Bu davranış, kusurlu piyasaların tipik bir örneğidir.

• "Fiyat" terimi:
Fiyat, para ile ifade edilen bir malın değişim değeridir.
Piyasa dengesi, piyasa fiyatını oluşturur (Pg* = denge fiyatı).
Bu fiyata, tam olarak doğru miktar (Xg* = bakiye tutarı)
piyasa katılımcılarının memnuniyetine satıldı.

• Piyasa Dengesi:
Fiyat talebi belirler.
Fiyat teklifi belirler.
Normalde alıcılar (N) talep yasasına, tedarikçiler (A) ise arz yasasına göre davranır.

• Fiyat farklılaşması
Fiyat farklılaştırması, tedarikçinin farklı alıcı gruplarına hitap etmek için mallarını farklı isimler altında veya farklı sunumlarda sunması anlamına gelir. İstenen fiyat (her zaman) piyasa fiyatına eşit değildir.
Yani: Aynı mal kesinlikle farklı fiyatlarla sunulabilir.

• Fiyat değişiklikleri nedeniyle piyasa dengesizliği
=> fiyat mekanizması (piyasa mekanizması)
1. Arz, talepten fazlaysa (arz fazlası), tedarikçilerin ürünlerinin bir kısmı kalmaması için fiyatı düşürmeleri gerekir.
2. Talep, arzdan daha büyükse (fazla talep), tedarikçiler, talebi etkileyen satın alma gücünün mümkün olduğunca çoğunu sıyırmak için fiyatı yükselteceklerdir.

• Fiyat teklifi
İstenen fiyat (her zaman) piyasa fiyatına eşit değildir.
İstenen fiyat, üreticinin pazara girerken belirlediği ürünün nihai değeridir. Ulaşılabilir fiyat (dengedeki piyasa fiyatı) hesaplanan teklif fiyatından yüksekse, karını arttırır.
Piyasa fiyatı istenen fiyatın altındaysa, satıcının üç seçeneği vardır:
1. Karda bir azalmayı kabul edin veya küçük bir zararı kabul edin (kısa bir süre için).
2. Maliyetleri düşürerek veya en azından yakalayarak piyasa fiyatının altında kalın.
3. Ürünü piyasadan çekin.

• Teklif Fiyatının Bileşenleri

Ürünün nihai fiyatına dahil olan temel olarak üç unsur vardır:
• ürünün maliyeti
• Kazanç Beklentisi
• Yönlendir

• Tam piyasa modelinin unsurları

• Üretici fazlası: Piyasa fiyatı, bazı tedarikçilerin satmaya razı olacağı fiyatın üzerindedir. Bu sağlayıcılar, orijinal talep fiyatına kıyasla ek gelir sağlar.
• Tüketici fazlalığı:
Piyasa fiyatı, bazı alıcıların satın almak isteyeceği fiyatın altındadır. Bu alıcılar, orijinal talep fiyatından daha az harcadı.
