ekonomik düzen
kavram ve gereklilik
 En kapsamlı sınıflandırma sistemi
Toplum sosyal düzendir
 Kişiler arası, kurumlar arası ilişkilerin düzenlenmesi, kişi ve kurumların düzenlenmesi
 Sosyal düzenin altında alt düzen vardır
 Ekonomik düzen
 Hukuk sistemi
 Sosyal düzen
 Ekonomik düzen, bir ekonomik topluluktaki ekonomik ilişkilerin tüm yazılı ve yazılı olmayan normları ve düzenlemelerinin bütünüdür.

ekonomik sistemler
 Piyasa ekonomisi ve merkezi ekonomi arasındaki ayrım
 Serbest piyasa ekonomisi = devletsiz piyasa
 Saf merkezi yönetim ekonomisi = piyasası olmayan devlet

ekonomik sistemler için düzenleyici çerçeve
Kriter
	piyasa ekonomisi 
	merkezi yönetim ekonomisi
temel prensip
	bireycilik
liberalizm	sosyalizm
kolektivizm
karar yapısı	merkezi olmayan	Merkez
karar verme organı	ekonomik konular	Ülke
koordinasyon sistemi	piyasa		plan
Mülkiyeti
üretim yolları	Özel
	Sosyal olarak

Gerekli Koşullar
	"Piyasa özgürlükleri" yarışması	planı yerine getirme


Serbest piyasa ekonomisi
 Pazar hakim
 Ekonomik faaliyet, ekonomik konuların karar verme özgürlüğü ile belirlenir.
 Bırakınız yapsınlar ilkesi
 Devlet yalnızca ikincil bir rol oynar
 Talepçi olarak hareket eder.
 Teklifi kamu malları ile sınırlı olmalıdır
▪ dış ve iç güvenlik
▪ Trafik performansı
 ekonomik aktiviteye müdahale yok
 Yalnızca kesinti veya yanlış kullanım durumunda müdahale edin

Serbest piyasa ekonomisinin avantajları ve dezavantajları
Serbest piyasa ekonomisi
özellikleri	Pro	Kontra
• Özel girişim

• Market mekanizması

• Asgari düzeyde devlet müdahalesi
	• Mal üretimi alanında yüksek verimlilik

• Teorik olarak yüksek derecede bireysel özgürlük
	• Kamu mallarının yetersiz arzı
• Daha zayıf piyasa oyuncularının olası kullanımı
• Sosyal güvenlik eksikliği
• Gücün yoğunlaşması ve tekelleşme

• Şiddetli ekonomik dalgalanmalar
merkezi hükümet ekonomisi

 Merkezi yönetim ekonomisinin temel taşı
 Tüm önemli ekonomik kararlar devlet tarafından alınır.
 Merkezi planlar yoluyla ekonominin, en azından üretimin düzenlenmesi
 Üretim araçları devlete veya topluma aittir.
 Fiyatlar sosyal ihtiyaçlara göre belirlenir
 En önemli planlama ve kontrol aracı plandır.
 Planın oluşturulması ve koordinasyonu genellikle karmaşık, çok aşamalı bir süreçtir.
 Planın gerçekleştirilmesi, merkezi yönetim ekonomisinin işleyişi için ilk ön koşuldur.

Merkezi yönetim ekonomisi avantajları + dezavantajları

merkezi hükümet ekonomisi
Pro
• Temel ihtiyaçlar için büyük ölçüde arz güvenliği vardır
• işler güvence altına alındı
• Sosyal tesisler (ücretsiz) herkesin erişimine açıktır

Kontra:
• Malların üretimi genellikle talep ihtiyaçlarını karşılamıyor
• Tüketim malları sektörü ihmal ediliyor
• Ekonomik aktivite düşük etkinlik gösteriyor
• Kıt kaynaklar dikkatli kullanılmamaktadır.

 Merkezi yönetim ekonomilerindeki eksikliklerin nedenleri
 Merkezi planlama, yıllarca süren planlama nedeniyle hantal ve esnek değildir
 Mali teşviklerin olmaması, performans gösterme isteğini azaltır.
 Eksik fiyat fonksiyonları önemli ekonomik bilgilerin kaybolmasına neden olur

Sosyal piyasa ekonomisi

 Sosyal ekonomi adı, Federal Almanya Cumhuriyeti'ndeki ekonomik sistemin bir tanımı olarak ortaya çıktı. Bununla birlikte, hemen hemen tüm sanayileşmiş ülkelerin ekonomik sistemleri, sosyal piyasa ekonomisinin temel kavramına karşılık gelir.
 Sosyal piyasa ekonomisi, piyasa ekonomisi ve merkezi yönetim ekonomisinin karma bir biçimidir. Piyasa güçlerinin dengeli dağılımı ve devlet kontrolü yoluyla, dezavantajlardan kaçınırken her iki sistemin avantajlarını birleştirmeye çalışır.

 Sosyal piyasa ekonomisinde, bireyin özgürlüğü ve rekabetçi ekonomi bir yandan refah devleti fikriyle bağlantılı olmalıdır.
 Devletin ekonomiye müdahale edebilmesi için eylem hedeflerine ve etkin bir araç setine ihtiyacı vardır.
 Devlet müdahaleleri, amacına, piyasa uyumluluğuna ve biçimine göre farklılaştırılabilir.





Devlet müdahalesi
işlev
	nesne
	politika alanları

İşlev foksiyonu
	piyasa düzeni

• Karar vericilerin ve karar verme yetkilerinin belirlenmesi
• Başta rekabet olmak üzere piyasa ekonomisinin temel yapısının güvence altına alınması
	• düzenleyici politika

• Rekabet politikası


kontrol fonksiyonu
	piyasanın kontrolü

• Ekonomik gelişmelerin aktif tasarımı ve kontrolü
	• ekonomik politikasi
• istihdam politikası
• İstikrar Politikası
• yapısal politika
• Dış ticaret politikası

koruyucu fonksiyon
	Piyasa katılımcılarının ve çevrenin korunması

• Korunmasız piyasa katılımcılarının ve insanların geçim kaynaklarının korunması
	• Tüketici Koruma Politikası
• Kiracı Koruma Politikası
• Ortak belirleme politikası
• KOBİ politikası
• Çevre politikası

dengeleme işlevi
	Piyasa sonuçlarının düzeltilmesi

• Ekonomik sürecin sosyal olarak adaletsiz ve sosyal olarak istenmeyen sonuçlarının düzeltilmesi ve tazmin edilmesi
	• Sosyal Politika
• Dağıtım Politikası


Ekonomi politikasının destekçileri ve amaçları

Giriş
 Tüm ekonomik varlıklar kendi yöntemleriyle hareket eder
 Devletin ekonomik eylemleri topluca ekonomi politikası olarak adlandırılır.
 Ekonomik ve sosyal politika (işsizlik, gelir dağılımı) arasında yakın bir etkileşim vardır.

Aşağıdakiler geçerlidir: Ekonomik süreçlerin teşvik edilmesi
Düzenleyici, süreç + yapısal politika olarak alt bölümlere ayrılma

düzenleyici politika

Ekonomik düzen ile ilgili
örneğin rekabet politikası
Ekonomik süreçler için oyunun kurallarını belirtir (örn. mülkiyet hakları veya toplu pazarlık özerkliği)

süreç politikası

Ekonomik süreçle ilgili
örneğin mali politika, para politikası, işgücü piyasası politikası
Kısa + orta vadeli para + maliye politikası kararları Yatırım faaliyetleri uzun vadede daha fazla görülecektir.

yapısal politika

Ekonomik yapıyı etkiler
örneğin bölgesel yapısal politika
Bölgesel eşitsizlikler düzleştirilmeli veya düzeltilmeli

ekonomi politikasının hamisi
kurum
	nesneler / aletler

Parlamento ve Hükümet (yasama) (yürütme)
	Kanunlara, yönetmeliklere vb. dayalı egemen ve ekonomik önlemler.

Merkez Bankası
	Para politikası, para politikası aracı

Sosyal ortaklar (DGB + BDA)
	Toplu pazarlık politikası, toplu pazarlık, grev, lokavt, tahkim

ekonominin kendi kendini yöneten organizasyonu
	Eğitim, ileri eğitim, sınav, tahkim, uzlaşma

dernekler
	Görüş, görüş, lobi

Uluslararası. organizasyon
	Uluslararası Hukuk, Int. anlaşma


Genel hedef: makroekonomik denge
 Toplam talep + toplam arz eşit olduğunda makroekonomik denge oluşur.

İstikrar Yasasının Hedefleri (§1 StabG):

İstikrar Yasası, bu dört hedefin “eşzamanlı olarak” izlenmesini gerektirir.
Bununla birlikte, pratik ekonomi politikasında, genellikle şu anda en fazla risk altında olan hedefe öncelik verilir.

fiyat seviyesinin istikrarı

 nesne
 parasal değerin korunması
 İstikrarlı fiyatlar ekonomik büyümenin ön koşuludur
 Ölçüm:
 Tüketici Fiyat Endeksi (TÜFE => Alışveriş Sepeti)
 Özel hanehalkları tarafından talep edilen mal ve hizmetlerin ortalama fiyat gelişiminin ölçüsü
 Gerçekleştirme:
 Piyasa pozisyonuna göre fiyatlar artabilir veya azalabilir, bu doğal bir süreçtir. Öncelikli olarak birçok bireysel fiyatın ortalamasına bakılır.

 Fiyat istikrarı: Bir dönem içinde fiyat düzeyinin artmaması veya çok az artması durumunda ortaya çıkar.
 Deflasyon: Önemli mal gruplarının fiyat seviyesi düşer Deflasyon, birkaç mal grubunun ortalama fiyat seviyesi düştüğü için fiyat istikrarına karşılık gelmez.
 Enflasyon: Önemli mallarda kalıcı fiyat artışları
 %0 veya %0'a yakın bir fiyat artış oranı deflasyon riski nedeniyle istenmemektedir, yüksek oranda bir fiyat artışı da bunun beraberinde getirdiği enflasyon riski nedeniyle istenmemektedir.
 ECB hedefi: %2'ye yakın, ancak %2'den daha iyi.
 ECB, para politikası araçlarıyla fiyat düzeyinde istikrarı sağlamak istiyor, fiyatlar işlevini yerine getirmeli!

Yüksek istihdam

 nesne
 Yüksek düzeyde istihdam. Üretim faktörleri tam olarak kullanılmalıdır => tam istihdam
 Ölçüm:
 İşsizlik oranı = kayıtlı AL sayısı / (sivil) işgücü sayısı
 İşsiz, istihdam edilmeyen veya haftada 15 saatten az çalışan, zorunlu sigortaya tabi iş arayan ve hemen İş Kurumu'nda bulunan kişidir.

 Gerçekleştirme:
 Ölçek net değil
 Çalışmayı teşvik etmek için önlemler
 Politika:
 Yüksek işsizlik siyasi sistem için son derece tehlikelidir, çünkü artan işsizlikle toplumsal barış tehlikeye girer.
 Sonuçlar:
 Sonuç, radikal bir siyasi eğilim olabilir.
Bireysel Sonuçlar
 Mali bütçe açığı
 İşçilerin vasıfsızlaştırılması
 Sosyal izolasyon
 Sosyal + psikolojik sorunlar
	sosyal sonuçlar
 İş faktörü boşta
 Tüketici talebi çöküyor
 Vergi geliri açığı
 Yüksek sosyal harcama


dış denge

 nesne
 Dış ticaret ilişkileri “ihracat ustası” olarak Almanya için önemlidir.
 Amaç ithalat ve ihracat arasında sağlıklı bir ilişki sürdürmektir.
 Ölçüm:
 Cari hesap hakkında (fazla + açık)

İstikrarlı + makul ekonomik büyüme

 nesne
 İstikrarlı ekonomik büyüme, büyük ekonomik dalgalanmalar olmaksızın ekonomik performansta sürekli büyüme anlamına gelir.
 Bir ekonominin refahını artırmak

 Ölçüm:
 Gösterge, reel GSYİH'nın yıllık büyüme oranıdır.
 GSYİH, bir dönemde üretilen ve talep edilen genel ekonomik çıktıyı gösterir. Bir ülkedeki refahı göstermek için: Mal ve hizmetlerin değerinde tamamen enflasyona bağlı nominal artışı ortadan kaldırın.

 Gerçekleştirme:
 Ekonomik büyüme kendi başına bir amaç değildir. Onun yardımıyla, diğer hedeflere ulaşılacaktır.
 Yıllık %2 büyüme ile: 35 yılda ekonomik çıktının ikiye katlanması.

amaç ilişkisi
 Tüm hedefleri aynı anda takip etmek zordur
 Hedefler birbiriyle ilişkilidir
 Hedefler arasında farklı ilişkiler vardır => hedef uyumu veya hedef çatışması

Hedef ilişkisi => hedef uyumu

 Belirli bir ekonomik önlem aynı anda iki veya daha fazla amaca hizmet ettiğinde hedef uyumu vardır.
 Örn: “büyüme” ve “yüksek istihdam düzeyi” hedefleri arasında bir uyum vardır.
 Örneğin, devlet bir ekonomik canlandırma programı başlatırsa ve bunu borçlanma yoluyla finanse ederse, toplam talep ekonomik canlandırma programı kapsamında artar. Ek talep, ekonomik büyümeyi arttırır ve böylece ek istihdam yaratır.

Hedef ilişkisi => hedef çatışması

 Bir önlem bir ekonomik politika hedefine hizmet ederken aynı zamanda başka bir amaca zarar veriyorsa, hedefler arasında bir çatışma vardır. Bir hedefin teşviki genellikle başka bir hedef pahasına olur.
 Örnek: "Büyüme" ve "çevre koruma" arasında bir hedef çatışması var. Çevrenin korunması her zaman şirketlerin büyümek için yetersiz kaldığı yatırımlarla ilişkilendirilir.

 Bir başka düpedüz klasik hedef çatışması da “istikrar” ile “yüksek istihdam düzeyi” arasındadır.
 Bu, krediyle finanse edilen bir ekonomik canlandırma programının hedeflerinin uyumuna ilişkin daha önce seçilmiş örnek, parasal istikrar üzerindeki etkileri açısından incelendiğinde ortaya çıkmaktadır.
 Şirketlerin üretim hacimlerini daha yüksek talebe göre ayarlamaları için belirli bir zamana ihtiyaçları olduğundan, talepteki kısa vadeli artış başlangıçta değişmeyen arz ile dengelenir.
 Talep + arz arasındaki mevcut dengesizlik fiyat artışlarına yol açmaktadır. Ekonomik canlandırma programı böylece istihdama hizmet eder, ancak parasal istikrarı tehlikeye atar.

çevresel koruma

Tedbirler	öğeler
	enstrümanlar

egemen
	
Teklifler ve yasaklar
• Kirleten öder ilkesine dayalı maliyet dağılımı
• Geri dönüşüm
• çevre yetkilileri
	• Çevre Cezaları
• Çevresel Ücretler
• Çevre vergileri
• Çevre Lisansları

ekonomik
	Çevre dostu ürün ve üretim süreçlerinin desteklenmesi
	• Vergi avantajları
• Afa
• Genel rahatlama
• Hibeler
• Hibeler
• Sübvansiyonlar

eğitici
	Genel çevre bilincini geliştirmek için çevre eğitiminin teşvik edilmesi


