Ekonomi(Konjunktur)

İş döngüsü kavramı ve ölçümü
 Ekonomik kalkınmanın bir ölçüsü, reel GSYİH'dir.

Ekonomik dalgalanmaların nedenleri
• Ekonomik dalgalanmalar, toplam talep ile toplam arz arasındaki dengesizliklerden kaynaklanır.
• Dengesizlikler, ayarlamada bir zaman gecikmesi ve çarpanlar ve hızlandırıcılar gibi yükselticiler tarafından ortaya çıkar veya yoğunlaşır.

ekonomik göstergeler

öncü göstergeler
Ekonomik kalkınmaya zamanında öncülük etmek
• Emirler alındı
• yatırımlar dahil.
depolama
• İş Beklentileri
• Tüketici iklimi
• Stok fiyatları

varlık göstergeleri
Mevcut durumu belirtin.
• Reel GSYİH
• Kapasite kullanımı
• Verimlilik
• İhracat
• Perakende satışlar

gecikme göstergeleri
Ekonomik dalgalanmaların sonuçlarını belirtin
• Meslek
• Fiyatlar/enflasyon oranı
• Vergi geliri
• Açık pozisyonlar

Örnek: İş piyasası, reel GSYİH'deki değişikliklere önemli bir gecikme ile tepki verir.

ekonomik politikasi

Ekonomi politikası büyüme politikasıdır.
Büyüme politikası istihdam politikasıdır
• Ekonomi politikasının görevi, istikrarlı fiyatlarla yüksek düzeyde istihdam sağlayacak şekilde ekonomiyi yönlendirmektir.
• Devlet ekonomi politikasının temel zorluğu talep, arz/üretim, istihdam ve milli gelir arasında döngüsel bir bağımlılığın olması ve bireysel değişkenlerin ancak devlet tarafından dolaylı olarak etkilenebilmesidir.

Devlet ekonomik politikasının araçları

Ekonomi politikası büyüme politikasıdır.
Büyüme politikası istihdam politikasıdır
• Ekonomi bir genişlemenin başlangıcındaysa, devlet kaynaklarını, genişlemeyi yoğunlaştıracak ve pekiştirecek şekilde kullanacaktır. (Paralel politika, döngüsel ekonomi politikası)
• Ekonomi patlıyorsa ve aşırı ısınma riski varsa, devlet, durgunluk ve depresyonda olduğu gibi, ekonomik gelişmenin doğal döngüsünü (döngüsel olmayan ekonomi politikası) etkisiz hale getirmeye çalışacaktır.

maliye politikası

Devlet gelirlerinin ve hükümet harcamalarının kontrolüne "mali politika" denir.

Daralan:
• Vergi artışı
• AFA zorlukları
• Devlet harcamalarının azaltılması

Genişleyen:
• Vergi kesintileri
• Amortisman indirimi
• Devlet harcamalarında artış

Daralan: Ekonomik aktivitede yavaşlama, talepte düşüş

Talep + arz odaklı ekonomi politikası
Talep	arz
Talep odaklı ekonomi politikası, genel ekonomik talebi, belirleyici büyüme bileşeni olarak görür; Tam istihdam ancak yeterli talep varsa sağlanabilir.
	Arz odaklı ekonomi politikası, genel ekonomik arzda belirleyici büyüme bileşenini görür; Tam istihdam ancak yeterince yüksek üretimle sağlanabilir.

Piyasaya bağlı talep genellikle tam istihdama yol açmadığından, devlet talebi, özellikle devlet talebi yoluyla kontrol etmek zorundadır.
	Üretimin yeterince yüksek olması için özel yatırımcıların yatırım yapma yeteneği ve istekliliği teşvik edilmelidir.

Devletin amaçlarına ulaşabilmesi için öncelikle maliye politikası araçlarını kullanması gerekmektedir.
	Hükümetin ekonomik kalkınma üzerindeki etkisi minimumda tutulmalı; para politikası yoluyla gerekli kontroller yapılmalıdır.

Eleştiri, bir yandan verimlilik eksikliğiyle, diğer yandan da buna karşılık gelen bir politikanın yoğunlaştırdığı ve hatta neden olduğu tehlikelerle ilgilidir.
	Eleştiri, özellikle tedarik sektörüne verilen tek taraflı tercih ve bundan kaynaklanan gelir dağılımı, çevre, sosyal ağ vb. için olası dezavantajlarla ilgilidir.

terim ve ölçüm
• Ekonomik büyüme, hem üretim potansiyelinin uzun vadeli gelişimi hem de bir ekonominin fiili üretim hacminin gelişimi anlamına gelir.

• GSYİH'deki değişim oranı
 Nominal büyüme: piyasa fiyatlarına dayalı GSYİH artışı
 Reel büyüme: Reel, fiyata göre düzeltilmiş GSYİH artışı
 Sıfır büyüme: Reel GSYİH'de değişiklik yok
 Negatif büyüme: reel GSYİH'de azalma
Ekonomik büyüme, reel GSYİH'nın gelişimi ile ölçülür!!!!!!!!
ekonomik büyümenin önemi

• Ekonomik büyüme, diğer hedeflerin ve fikirlerin daha kolay ve daha iyi gerçekleştirilebilmesi için gereklidir, ancak büyümenin bireysel ekonomik kararların sonucu olması nedeniyle tanımlanması zordur.

• Büyümeyi haklı çıkarmak için en önemli argümanlar şunlardır:
 Milli gelirdeki artış => nüfusun refahı
 Daha yüksek mal arzı => nüfusa daha iyi mal arzı
 İşlerin güvence altına alınması veya yaratılması
 Gelir ve servetin “zenginden” “fakir”e yeniden dağılımını kolaylaştırmak
 Devlet gelirinde artış ve dolayısıyla kamu görevleri için daha iyi finansman seçenekleri

Talep odaklı ekonomi politikası

• Kötü bir ekonomik durumda, devlet bir müşteri gibi görünmeli, istihdamı ve ekonomiyi teşvik etmelidir.
• Bir kriz durumunda para arzı artırılmalı ve faiz oranları düşürülmelidir.
• Bir patlama sırasında para arzı kısıtlanmalı ve faiz oranları yükseltilmelidir.
• Talep, piyasa ekonomisinde belirleyici faktördür. Devlet burada önemli bir rol oynadığı için kavram maliyecilik olarak da bilinir.

• Devlet bütçesinden sağlanan fonlar ekonomiyi kontrol etmek için kullanılacaktır. Ekonomi istikrara kavuşturulmalıdır.

• Talep odaklı ekonomi politikası sorunlarla dolu
#Borç servisi: Devlet harcamalarına karar vermek kolaydır, daha iyi zamanlarda borcu geri ödemek daha da zorlaşır
#Zaman gecikmeleri: Hükümet talebini artırmak için doğru an ne zaman, çünkü ortaya çıkması ile ekonomik dengesizliklerin tanınması arasında belirli bir süre var. Devlet belki de çok geç tepki veriyor ve ortaya çıkan bir yükselişi gereksiz yere şiddetlendiriyor mu?
#Hanehalkı: Devletten alınan maddi yardım veya hediyeler her zaman daha yüksek tüketici talebiyle sonuçlanmaz. Şirketler ayrıca yatırım planlarını gecikmeli olarak değiştirebilirler.
#Yatırımlar: Özel yatırımlar "beklemeye alınabilir" çünkü büyük bir oyuncu olarak devlet çok yer kaplar (kalabalık etkisi)

arz yönlü ekonomi politikası

• Arz odaklı ekonomi politikası arz tarafı ile başlar.
• Büyüme + işsizlik sorunları arz yönlü bir sorun olabilir. Sadece üretim yoluyla gelir yaratılacak ve dolayısıyla talebi destekleyecektir.
• Başlangıç noktası: Ekonominin kendisi istikrarlıdır ve devlet müdahalesi olmadan her zaman dengesini yeniden bulur. İstikrarsızlıklar, piyasadaki devlet eylemlerinden kaynaklanmaktadır.
• Konsept: Bu nedenle maliye politikası bir ekonominin uzun vadeli üretim potansiyeline yönelik olmalıdır.
• Para arzı kontrolü: Bağımsız merkez bankaları, ulusal ekonomiyi kontrol etmek ve desteklemek için para arzını bir kontrol değişkeni olarak kullanmalıdır. Yeterli likidite sağlanmalıdır. Üretim potansiyeli takip edilerek enflasyonun önüne geçilmelidir.
• Yatırımın önündeki engeller: Kaldırılmalı
• Vergi indirimi: Bu, yatırımlar için daha fazla fon anlamına gelir
• Altyapı ve Ar-Ge: Genişletilmeli

• Arz odaklı ekonomi politikası sorunlarla dolu
• Yatırımların teşviki: Rasyonelleştirme önlemleri iş kayıplarına yol açabilir.
• Potansiyel işsizlik: Emek piyasasındaki eksik istihdam, devletin finansal geri çekilmesi (boş sipariş defterleri) nedeniyle daha da kötüleşebilir.
• Sübvansiyonlar: Piyasa kendi kendini düzenlemelidir, bu nedenle sübvansiyonlar azaltılmalıdır, ancak birçok şirket sübvansiyonlara bağımlıdır ve bu onları azaltmayı zorlaştırır.

#Sonuç: Pratikte genellikle her iki kavram da devreye girer. Kısa vadeli krizlerde talep odaklı politika kullanılmaktadır. Arz yönlü politikalarla uzun vadeli büyüme sağlanabilir. 2008/2009 mali krizi, talep odaklı siyaset anlamına gelir.

para politikası

Deutsche Bundesbank'ın Görevleri

 Deutsche Bundesbank, Federal Almanya Cumhuriyeti'nin bağımsız merkez bankasıdır.
 Diğer ulusal merkez bankaları ve Avrupa Merkez Bankası ile birlikte ortak para birimi olan Euro'dan sorumlu olduğu 1999 yılından bu yana Eurosystem'in bir parçasıdır.
 Merkezi iş alanı Eurosystem'in para politikasıdır.
 Birincil görev, Euro bölgesinde parasal istikrarı sağlamaktır. Bu, kapsamlı analizler, uzun vadeli bir yönelim ve bireysel çıkarlara karşı tarafsızlık yardımıyla yapılır.
 Bundesbank istikrar politikasında ekonomik, finansal ve ücret politikasının da desteğine bağımlıdır.

 Ayrıca Bundesbank, ulusal ve uluslararası düzeyde başka önemli görevleri de yerine getirmektedir.
 Özellikle, tek tip Avrupa bankacılık denetimi çerçevesinde şunları içerir:
 Kredi kurumlarının ulusal denetimi
 nakit alanlar
 Nakitsiz ödemeler
 Mali ve parasal istikrar.
 Bundesbank, finansal sistemi istikrara kavuşturmayı taahhüt eden tüm uluslararası kurum ve kuruluşlarda yer alır.

 Bundesbank ayrıca Almanya'nın döviz rezervlerini yönetir, devletin ana bankası olarak hizmet verir ve önemli istatistiksel görevleri yerine getirir.
 Ayrıca, para politikasının önemine ilişkin sorularda federal hükümete tavsiyelerde bulunur.
 Bundesbank, Yönetim Kurulu tarafından temsil edilir.
 Altı üyesinin yarısı Federal Hükümet, yarısı Federal Meclis tarafından teklif edilir ve Federal Başkan tarafından atanır.
 Bundesbank, federal hükümetin talimatlarından bağımsızdır.





Avrupa Merkez Bankası

 ESCB (Avrupa Merkez Bankaları Sistemi) federal bir yapıya sahiptir ve AB üye devletlerinin ulusal merkez bankalarından ve Avrupa Merkez Bankası'ndan (ECB) oluşur.
 Eurosystem şunları içerir: ECB + Euro'yu uygulamaya koyan ülkeler:
Belçika, Almanya, Estonya, Finlandiya, Fransa, Yunanistan, İrlanda, İtalya, Letonya, Litvanyalılar, Lüksemburg, Malta, Hollanda, Avusturya, Portekiz, Slovakya, Slovenya, İspanya, Kıbrıs (19)
 ECB'nin en üst organı olan Yönetim Konseyi, para politikasına ilişkin esasları belirler.

Avrupa Merkez Bankası'nın Görevleri

 AMBS'nin temel amacı fiyat istikrarını sağlamaktır.
 Bunun fiyat istikrarı hedefini tehlikeye atmadan mümkün olduğu ölçüde, ESCB, 2. maddede belirtilen Topluluğun hedeflerine ulaşılmasına katkıda bulunmak için Topluluğun genel ekonomik politikalarını destekleyecektir.
 Madde 2: Topluluğun görevi... Topluluk içinde ekonomik yaşamın uyumlu ve dengeli gelişimi, istikrarlı, enflasyonist olmayan ve çevre dostu bir büyüme, ekonomik performansların yüksek düzeyde yakınsaması, yüksek düzeyde istihdam Üye Devletler arasında yaşam standardını ve yaşam kalitesini, ekonomik ve sosyal uyumu ve dayanışmayı yükselten yüksek düzeyde bir sosyal koruma.

 Özet
 Para politikasını tanımlamak ve uygulamak
 Döviz rezervlerini yönetin
 Döviz işlemleri yapmak
 Euro bölgesinde ödeme işlemleri ve dolaşımdaki banknotların düzenlenmesi

 fiyat düzeyinde istikrarı sağlamak için
 para politikası araçları yardımıyla euro bölgesindeki para arzının gelişimini kontrol etmek

ECB'nin para politikası araçları

+ finansman araçları

#açık piyasa işlemleri

- Girişim ESCB'den geliyor
- İşlem hacmine göre likidite kontrolü
- Koşulları tasarlayarak faiz oranlarının kontrolü

#Kalıcı Tesisler

- Girişim ticari bankadan geliyor
- Para politikasının genel seyri için sinyaller
- Gecelik para için para piyasası tavanı ve tabanı oranları

+ zorunlu karşılık

-Bankaların mevduatın bir kısmını ECB nezdinde faizli mevduat olarak tutma zorunluluğu
-Para piyasası faiz oranlarının istikrara kavuşturulması
- Bankacılık sistemindeki likiditeyi etkiler

Avrupa Merkez Bankası'nın Görevleri => Açık piyasa politikası

Ana yeniden finansman işlemleri:
 Her hafta, ihale sürecinde teminat verilmesi karşılığında ticari bankalara 7 gün vadeli kredi kullandırılır (sınırlı işlem – şu anda hacimli ihaleler)
 Para piyasasında faiz oranlarının ve likiditenin kontrolü
 Para politikası seyrine işaret eder
 Ana yeniden finansman oranı = ESCB'nin kilit faiz oranı (şu anda %0,0)

Avrupa Merkez Bankası'nın Görevleri => Daimi Tesisler

Kısa vadeli borçlanma veya para yatırımı
 Marjinal kredi imkanı: (“gecelik kredi”)
 Burada ticari bankalar, belirli bir faiz oranı üzerinden bir iş günü vadeli, istenilen miktarda likidite alırlar.
 Bu kredi için menkul kıymet veya kambiyo senedi gibi teminatların da yatırılması gerekir. (şu anda %0.25'te)

 Mevduat Tesisi: (“Gecelik Mevduat”)
 Ticari bankalar, fazla likiditeyi "Ulusal Merkez Bankaları" (NCB) ile belirli bir faiz oranında bir gecede yatırabilirler (şu anda -%0.40).

Avrupa Merkez Bankası'nın Görevleri => Asgari Rezervler (MR)
 Bankaların merkez bankası nezdinde asgari bakiye bulundurması zorunludur.
 MR oranı, vadesi iki yıla kadar olan mevduat veya borçlanma senetlerini ve para piyasası kağıtlarını ifade eder.
 MR bakiyeleri, ana yeniden finansman oranında faiz kazanır
 MR kredileri aylık ortalama olarak tutulacaktır
 Asgari rezerv bakiyeleri para piyasasında likidite tamponu görevi görür çünkü bankalar MR bakiyelerini cari ödeme işlemleri için de kullanabilirler.

Dolaşımda çok az para
Asgari karşılık oranı düşürüldü:
Ticari bankalar fonlarının daha düşük bir kısmını ECB'ye yatırmak zorunda

Etrafta dolaşan çok fazla para
Asgari karşılık oranı artırıldı:
Ticari bankalar, fonlarının daha yüksek bir kısmını ECB'ye yatırmak zorundadır.

ekonomide işbirliği

Birlikte daha güçlüsünüz
 Bayiler, büyük firmalara karşı bir şans elde etmek için bir araya gelme fırsatı buluyor.

işbirliğinin hedefleri

 Kendi pazar konumunuzu geliştirmek
 Risk azaltma
 Güç artışı
 Maliyet düşürme
 Vergi avantajlarından yararlanmak
 Kar durumunun iyileştirilmesi
işbirliği türleri

Yatay
 Aynı ekonomik düzeyde işbirliği (=> aynı düzeyde)
 Üreticiler arasında veya
 farklı toptancılar arasında veya
 perakende kuruluşları arasında

Dikey
 Farklı ekonomik düzeylerde işbirliği (yukarıdan aşağıya hiyerarşik olarak
 çoğunlukla perakende ve toptan satış arasında veya
 perakende ve üretici arasındaki

Yatay
 Satın alma topluluğu veya kooperatif
 Alışveriş merkezi
 Mağazada alışveriş yapın
 Yanal işbirliği

Dikey
 Gönüllü zincir
 Bayilikler
 Raf işçisi
 Komisyon Anlaşması

Satın alma topluluğu / dernek
 İndirimlerden yararlanmak için alımlar toplu sipariş olarak yapılır.
 Örnek: Unitex, Vedes, Kaufring

satın alma kooperatifi
 Yine: indirimlerden yararlanmak için alışverişler birlikte yapılır
 Ancak işbirliği daha da ileri gidiyor
 Tavsiye, ortak tanıtım ve organizasyon dahildir
 Ortak dış görünüm
 Örnek: Rewe, Edeka

gönüllü zincir
 Satın alma kooperatifi gibi, ancak toptancılar da işin içinde
 Örnekler: Spar, A & O

franchising
 “Lisans dağıtımı” olarak da adlandırılır.
 Bir ücret karşılığında, franchise sahiplerine marka adının veya tedarikçi bağlantılarının kullanılması gibi haklar verilir.
 Franchise alan, işini bağımsız olarak yürütmesine rağmen, güçlü bir şekilde etkilenir.
 Franchise sahiplerine hazır, eksiksiz bir konsept sunulur

Rack Jobber / Mağazada Mağaza
 Mağazadaki alan harici şirketlere açıldı
 Malları kendileri doldururlar ve mallarla da ilgilenirler
 Faturalandırma satıcı aracılığıyla yapılır
yanal işbirliği
 bir seyahat acentesi ve bir mağaza arasındaki işbirliği gibi farklı şubelere ait şirketler arasındaki işbirliğidir.

komisyon sözleşmesi
 Mağazadaki alan, harici şirketlerden gelen ürünler için uygun hale getirildi
 Perakendeci, gerekli malları sipariş etmekten sorumludur, ayrıca malların yeniden doldurulması ve bakımıyla da ilgilenir.
 Perakendeci mallar için yalnızca satıldıktan sonra ödeme yapar
 Satılmayan mallar ödenmeden iade edilir
Avantaj:
 Risksiz menzil genişletme
 Likidite üzerinde baskı yok
 Dezavantaj:
 Azaltılmış kar marjı

Rekabet Kısıtlamalarına Karşı Eylem

karteller
 Bağımsızlıklarını korurken şirketlerin birleşmesi.
 Dernek, sözleşmeye veya kararlara veya “danışmalara” dayanmaktadır.
 Şartlar kartel ortak iş yönetmeliği, teslimat ve ödeme şartları
 Teklifler karteli İhalelerde daha yüksek fiyatlar elde edebilmek için koordineli davranış
 Fiyat karteli
fiyat sabitleme

birleşme kontrolü
 Piyasa hakimiyeti ile sonuçlanacaksa şirket birleşmeleri yasaktır.
 Aşağıdaki durumlarda bir şirket hakimdir:
 Önemli rakipler yok
 Rakiplerin büyüklük açısından çok az etkisi veya fırsatı var

 Federal Kartel Ofisi tarafından yasaklanan birleşmeler, Ekonomik İşler Bakanı'nın izniyle yine de uygulanabilir.

