29.04.2022 - Kaufmännische und rechtliche Grundlagen des Wirtschaftens - Ekonominin ticari ve hukuki temelleri
---------------------------------------------------------------------------
Frage 1
Man kann Besitzer und/oder Eigentümer einer Sache oder eines Rechts werden. Welche Aussage zum Eigentum ist falsch?

a) Nur wer Besitzer ist kann auch Eigentümer sein.
b) Das Eigentum an einer beweglichen Sache kann nur durch Einigung und Übergabe erworben werden.
c) Gutgläubiger Erwerb bei verloren gegangenen oder gestohlenen Sachen ist nicht möglich.

Kişi, bir şeyin veya hakkın sahibi ve/veya sahibi olabilir. Mülkiyet ile ilgili hangi ifade yanlıştır?

a) Sadece malik olanlar malik de olabilir.
b) Taşınır malın mülkiyeti ancak sözleşme ve teslim ile elde edilebilir.
c) Kaybolan veya çalınan eşyaların iyi niyetle edinilmesi mümkün değildir.
Frage 2
Die Vertragsfreiheit ist ein wesentliches Grundprinzip unserer Wirtschaftsordnung. Welche der folgenden Aussagen ist richtig?

a) Die Vertragsfreiheit ist gekennzeichnet durch die Abschlussfreiheit, Inhaltsfreiheit, Formfreiheit und das Auflösungsrecht.
b) Die Vertragsfreiheit ist Grundprinzip des öffentlichen Rechts.
c) Inhaltsfreiheit bedeutet, dass Verträge, ohne Ausnahme, inhaltlich frei gestaltet werden können.

Sözleşme özgürlüğü, ekonomik düzenimizin vazgeçilmez bir temel ilkesidir. Aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?

a) Sözleşme özgürlüğü, sözleşme özgürlüğü, içerik özgürlüğü, şekil özgürlüğü ve fesih hakkı ile karakterizedir.
b) Sözleşme özgürlüğü, kamu hukukunun temel bir ilkesidir.
c) İçerik özgürlüğü, sözleşmelerin istisnasız olarak içerik açısından özgürce tasarlanabilmesi anlamına gelir.
Frage 3
Durch einen Annahmeverzug entstehen Haftungsminderungen, dabei wird unterschieden zwischen grober Fahrlässigkeit, leichter Fahrlässigkeit und Vorsatz. Welche der nachfolgenden Aussagen ist ein >Vorsatz<?

a) Beim Transport der Ware vom Fertiglager I in das Fertiglager II gerät der Erfüllungsgehilfe aufgrund seiner nicht rutschfesten Schuhsohlen ins Schwanken und beschädigt die Ware durch den Aufprall auf den Boden.
b) Der Arbeitnehmer benutzt für den Versand der Ware aus Kostengründen die einfache einwellige Verpackung, obwohl eine stabile dreiwellige Verpackung vereinbart war. Der Arbeitnehmer hofft, dass kein Transportschaden eintritt.
c) Der Lagerarbeiter legt im Einkaufswarenlager einen Brand, um den Diebstahl von Waren zu verheimlichen.

Kabulde gecikme, sorumlulukta bir azalmaya neden olur ve ağır ihmal, hafif ihmal ve kasıt arasında bir ayrım yapılır. Aşağıdaki ifadelerden hangisi bir "niyet"tir?

a) Malları bitmiş antrepo I'den bitmiş antrepo II'ye taşırken vekil acente kaymaz ayakkabı tabanları nedeniyle sallanır ve zemine çarparak mallara zarar verir.
b) Maliyet nedenleriyle, istikrarlı üç duvarlı ambalaj üzerinde anlaşmaya varılmış olmasına rağmen, çalışan malların nakliyesi için basit tek duvarlı ambalaj kullanır. Çalışan, nakliye hasarı oluşmamasını umuyor.
c) Depo işçisi, mal hırsızlığnı gizlemek içn alışveriş deposunu ateşe verir.
Frage 4
Das HGB unterscheidet verschiedene Arten von Kaufleuten. Welche der folgenden Geschäftsbeschreibungen beschreiben den Formkaufmann?

a) Beckenbauer, Hallen- & Industriebau GmbH
b) Alpha_IT AG
c) IT-Beratung Schwarzenbeck e. K, Das Unternehmen hat keine Mitarbeiter und konnte nur geringe Umsätze erzielen.

HGB, farklı satıcı türleri arasında ayrım yapar. Aşağıdaki iş tanımlarından hangisi kalıp tüccarını tanımlar?

a) Beckenbauer, Hallen- & Industriebau GmbH
b) Alpha_IT AG
c) BT danışmanlığı Schwarzenbeck e. K, Şirketin çalışanı yok ve sadece düşük satışlar elde edebildi.
Frage 5
Zwei Gesellschafter beschließen die Gründung einer GmbH. Sie verfügen über 35.000,00 EUR und bestimmen in ihrem Gesellschaftsvertrag den Beginn der Gesellschaft mit dem 05.06.2021. Am 11.06.2021 werden erste Geschäfte im Namen der Gesellschaft getätigt. Die Handelsregistereintragung erfolgt am 14.07.2021. An welchem Datum entsteht die GmbH als juristische Person?

a) 05.05.2021
b) 11.06.2021
c) 14.07.2021

İki ortak bir GmbH kurmaya karar verir. 35.000,00 Euro'nuz var ve ana sözleşmenizde şirketin 5 Haziran 2021'de başlayacağını belirlediniz. 11 Haziran 2021 tarihinde şirket adına ilk işlemler gerçekleştirilecek. Ticaret sicil kaydı 14 Temmuz 2021 tarihinde yapılacaktır. GmbH hangi tarihte tüzel kişilik olarak ortaya çıkıyor?

a) 05/05/2021
b) 06/11/2021
c) 07/14/2021
Frage 6
Die Omikron-IT OHG ist aufgrund falscher Einschätzungen der zukünftigen Marktlage hoch verschuldet. Ihr Hauptlieferant hat kein Vertrauen mehr in die Zahlungsfähigkeit der Omikron-IT OHG und will die OHG auf Zahlung der längst fälligen Beträge verklagen. Nehmen Sie aufgrund des geschilderten Sachverhaltes zu folgenden Aussagen Stellung. Welche der folgenden Aussagen ist korrekt?

a) Der Lieferer kann nur die Omikron-IT OHG als Gesellschaft verklagen, da es sich um Forderungen aus Warenlieferungen für das Unternehmen handelt.
b) Der Lieferer kann neben der Omikron-IT OHG auch jeden einzelnen Gesellschafter verklagen.
c) Der Lieferer kann entweder die Omikron-IT OHG als Gesellschaft oder den geschäftsführenden Gesellschafter auf Zahlung verklagen. Alle auf einmal zu verklagen ist nicht möglich.

Omikron-IT OHG, gelecekteki pazar durumuna ilişkin yanlış değerlendirmeler nedeniyle oldukça borçludur. Ana tedarikçiniz artık Omikron-IT OHG'nin ödeme gücüne güvenmiyor ve uzun süredir ödenmesi gereken tutarların ödenmesi için OHG'ye dava açmak istiyor. Açıklanan gerçeklere dayanarak, aşağıdaki ifadeleri yorumlayın. Aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?

a) Tedarikçi, şirket adına mal tesliminden kaynaklanan alacaklar olduğundan, yalnızca Omikron-IT OHG'yi şirket olarak dava edebilir.
b) Omikron-IT OHG'ye ek olarak, tedarikçi her bir hissedarı da dava edebilir.
c) Tedarikçi, ödeme için Omikron-IT OHG'ye şirket olarak veya yönetici ortak olarak dava açabilir. Herkesi aynı anda dava edemezsiniz.
Frage 7
Überprüfen Sie die folgenden Aussagen zum Gründungsvorgang einer Alpha-IT AG. Welche der folgenden Aussagen sind richtig?

a) Zur Gründung der Alpha-IT AG ist mindestens eine Person notwendig.
b) Der Gesellschaftsvertrag, auch Satzung genannt, bedarf nicht der notariellen Beurkundung.
c) Die Mindesteinlage bei einer Gründung beträgt 25. 000,00 EUR.
d) Die Gründer wählen den ersten Aufsichtsrat und bestellen zudem den ersten Vorstand.
e) Die Alpha-IT AG entsteht als juristische Person mit Eintragung in das Handelsregister Abteilung B.

Alpha-IT AG'nin kuruluş süreciyle ilgili aşağıdaki ifadeleri kontrol edin. Aşağıdaki ifadelerden hangileri doğrudur?

a) Alpha-IT AG'yi kurmak için en az bir kişi gereklidir.
b) Esas sözleşme olarak da bilinen ortaklık sözleşmesi noter tasdiki gerektirmez.
c) Vakıf için asgari depozito 25,000,00 Euro'dur.
d) Kurucular ilk denetleme kurulunu seçerler ve ilk yönetim kurulunu da atarlar.
e) Alpha-IT AG, ticari sicil, B departmanına kaydı olan bir tüzel kişilik olarak oluşturulur.

Frage 8
Für den Gefahren- und Kostenübergang von Geld und Ware gibt es drei Begriffe: Schickschulden, Bringschulden und Holschulden. Welche Aussage passt zu dem Begriff der Holschulden?

a) Der Erfüllungsort ist der Ort des Schuldners (Verkäufers), jedoch muss die zu erbringende Leistung auf Gefahr und Kosten (vom Verkäufer) an den Ort des Gläubigers (Kunde) transportiert werden.
b) Der Erfüllungsort und auch der Ablieferungs- bzw. Bereitstellungsort ist der Ort des Schuldners (z.B.: Lagerrampe des Verkäufers).
c) Der Erfüllungsort und der Ablieferungsort sind in beiden Fällen der Ort des Gläubigers (Kunden).

Para ve malların risk ve maliyetlerinin devri için üç koşul vardır: Gönderilecek borç, teslim edilecek borç ve tahsil edilecek borç. Hangi ifade borç terimine uyar?

a) İfa yeri borçlunun (satıcının) yeridir, ancak ifa edilecek hizmetin riziko ve masrafı kendisine ait olmak üzere (satıcı tarafından) alacaklının (müşteri) yerine taşınması gerekir.
b) İfa yeri ve ayrıca teslimat veya tedarik yeri borçlunun yeridir (örneğin satıcının depolama rampası).
c) İfa yeri ve teslim yeri her iki durumda da alacaklının (müşterinin) yeridir.













Frage 9
Überprüfen Sie folgende Aussagen zum Letztverkäufer. Welche der Aussagen ist richtig?

a) Der Letztverkäufer muss sich bei einem Fabrikationsfehler direkt an den Hersteller wenden.
b) Der Letztverkäufer hat als Käufer gegenüber seinen Vorlieferanten (z. B. Großhändler, Hersteller) sämtliche kaufrechtlichen Ansprüche.
c) Der Letztverkäufer haftet nur für Mängel, die er zu vertreten hat. Für Mängel, die z B. Ein Hersteller zu verantworten hat, muss nur der Hersteller haften; deswegen muss sich der Kunde ausschließlich an den Hersteller wenden.
Nihai satıcıyla ilgili aşağıdaki ifadeleri kontrol edin. ifadelerden hangileri doğrudur?

a) Bir üretim hatası olması durumunda, nihai satıcı doğrudan üretici ile iletişime geçmelidir.
b) Alıcı olarak, nihai satıcı, alt tedarikçilere (örneğin toptancılar, imalatçılar) karşı ticaret hukuku kapsamındaki tüm taleplere sahiptir.
c) Nihai satıcı, yalnızca sorumlu olduğu kusurlardan sorumludur. Örneğin üreticinin sorumlu olduğu kusurlardan yalnızca üretici sorumludur; bu nedenle, müşteri yalnızca üreticiyle iletişime geçmelidir.
Frage 10
Überprüfen sie folgende Angaben zur Einzelunternehmung. Welche Angabe ist falsch?

a) Die Firma bei Einzelkaufleuten muss die Bezeichnung, eingetragener Kaufmann", „eingetragene Kauffrau" oder die allgemein verständliche Abkürzung dieser Begriffe beinhalten.
b) Einzelunternehmer können wahlweise eine Kapitalgesellschaft oder eine Personengesellschaft wählen.
c) Die Haftung für Verbindlichkeiten bezieht sich auf das Geschäfts- und Privatvermögen.

Şahıs şirketi hakkında aşağıdaki bilgileri kontrol edin. Hangi ifade yanlıştır?

a) Tek mal sahipleri için şirket adı, "kayıtlı tüccar", "kayıtlı tüccar" veya bu terimlerin genel olarak anlaşılabilir kısaltmasını içermelidir.
b) Şahıs sahipleri şirket veya ortaklık seçebilirler.
c) Borçlar için sorumluluk, ticari ve özel varlıklarla ilgilidir.
Frage 11
Welches nachfolgende Rechtsgeschäft ist nichtig?
a) Der 7-jährige Alois kauft sich für 1,00€ ein Eis.
b) Die 18-jährige Auszubildende benutzt ihr gespartes Geld zum Kauf eines Autos
c) Die Zwillinge Max und Moritz (10 Jahre alt) kaufen von ihrem Taschengeld jeweils ein Erfrischungsgetränk gegen den Durst. Die Eltern sind mit dem Kauf nicht einverstanden.
d) Die 22 -jährige Auszubildende benutzt ihre Ausbildungsvergütung zum Kauf eines gebrauchten Smartphones. Die Eltern wurden nicht gefragt.
e) Die 6-jährige Ulrike kauft sich von ihrem Taschengeld mehrere Sticker mit Bärenmotiven für 8,80€.

Hangi sonraki hangi yasal işlem geçersizdir?

a) 7 yaşındaki Alois 1,00€'ya bir dondurma alıyor.
b) 18 yaşındaki stajyer biriktirdiği parayı araba almak için kullanır.
c) İkizler Max ve Moritz (10 yaşında) susuzluklarını gidermek için meşrubat almak için harçlıklarını kullanırlar. Ebeveynler satın alma ile aynı fikirde değil.
d) 22 yaşındaki stajyer, eğitim ödeneğini kullanılmış bir akıllı telefon satın almak için kullanıyor. Velilere sorulmadı.
e) 6 yaşındaki Ulrike, harçlığını 8,80 Euro'ya ayı motifli birkaç çıkartma almak için kullanıyor.
Frage 12
Welche Reihenfolge für die Konkretisierung des Kaufwunsches ist richtig?
 
a) Bedürfnisse-Nachfrage-Bedarf
b) Bedarf-Nachfrage-Bedürfnisse
c) Bedürfnisse-Bedarf-Nachfrage
d) Nachfrage-Bedarf-Bedürfnisse
e) Bedarf-Bedürfnisse Nachfrage

İstenen satın alma işlemini belirtmek için hangi sipariş doğrudur?
a) İhtiyaç-talep-ihtiyaçlar
b) Talep-Talep-İhtiyaçlar
c) ihtiyaç-ihtiyaç-talep
d) talep-ihtiyaç-ihtiyaçlar
e) ihtiyaç-ihtiyaç talebi

Frage 13
Welche der folgenden Institutionen ist seit 1999 verantwortlich für die Geldpolitik in der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion?

a) Deutscher Sparkassen- und Giroverband
b) Bundesminister für Finanzen
c) Bundesminister für Wirtschaft
d) Europäische Zentralbank
e) Verband der Raiffeisen- und Volksbanken
f) Warburg Bank, Hamburg
g) Deutsche Bank
h) Lehman-Brothers-Bank

1999 yılından bu yana Avrupa Ekonomik ve Parasal Birliği'nde para politikasından aşağıdaki kurumlardan hangisi sorumludur?

a) Alman Tasarruf Bankaları ve Ciro Derneği
b) Federal Maliye Bakanı
c) Federal Ekonomi Bakanı
d) Avrupa Merkez Bankası
e) Raiffeisen ve Volksbanks Birliği
f) Warburg Bankası, Hamburg
g) Deutsche Bank
h) Lehman Brothers Bankası

Frage 14
Welche der folgenden im Internet verfügbaren Datenbanken liefert keine Informationen über Bezugsquellen?

a) IHK-Datenbank
b) IHK-Datenbank
c) Schufa-Datei
d) „Wer liefert was?“ - Datenbank
e) ABC der deutschen Wirtschaft

İnternette bulunan aşağıdaki veritabanlarından hangisi tedarik kaynakları hakkında bilgi sağlamaz?

a) IHK veri tabanı
b) IHK veri tabanı
c) Schufa dosyası
d) "Kim neyi sağlıyor?" - Veritabanı
e) Alman ekonomisinin ABC'si


Frage 15
Bitte ordnen Sie die richtige Zahl aus der Grafik der folgenden Bedeutung zu:
	Gleichgewichtspreis 
	Nachfragekurve

Bildung des Marktpreises
 
a) 1
b) 2
c) 3
d) 4
e) 5
f) 6

Lütfen grafikteki doğru sayıyı aşağıdaki anlamla eşleştirin:
	denge fiyatı
	talep eğrisi

piyasa fiyatının oluşumu
 
a) 1
b) 2
c) 3
d) 4
e) 5
f) 6
Frage 16
In der Graphik sind die Phasen des Konjunkturverlaufes dargestellt. Welche Aussage trifft auf die grau hinterlegte Phase zu?
 
a) Die Produktionskapazitäten werden durch die wachsende Nachfrage nach Investitions- und Konsumgütern zunehmend ausgelastet.
b) Die Produktionskapazitäten sind voll ausgelastet und zum Teil überlastet. Auf den Konsumgütermärkten herrscht ein starker Nachfrageüberhang.
c) Die Einkommen der privaten Haushalte gehen zurück. Die Konsumgüternachfrage sinkt.
d) Die Gewinne schrumpfen. Die Preissteigerungsrate nimmt ab. Die Arbeitslosenquote steigt stark an.
e) Die Produktionskapazitäten sind zunehmend unausgelastet. Die Banken haben hohe Liquiditätsreserven.
f) Die Nachfrage der Unternehmer nach Investitionsgütern sinkt stark. Die Zukunftserwartungen der Unternehmer sind pessimistisch.

Grafik, iş döngüsünün aşamalarını gösterir. Gri faz için hangi ifade geçerlidir?
 
a) Artan sermaye ve tüketim malları talebi nedeniyle üretim kapasiteleri giderek daha fazla kullanılmaktadır.
b) Üretim kapasiteleri tam olarak kullanılmış ve kısmen aşırı yüklenmiştir. Tüketim malları piyasalarında güçlü bir talep fazlası var.
c) Özel hane gelirleri düşüyor. Tüketim mallarına olan talep düşer.
d) Kârlar daralıyor. Fiyat artış hızı azalır. İşsizlik oranı hızla artıyor.
e) Üretim kapasiteleri giderek daha az kullanılıyor. Bankaların yüksek likidite rezervleri vardır.
f) Girişimcilerin sermaye mallarına olan talebi keskin bir şekilde düşer. Girişimcilerin gelecek beklentileri karamsar.

Frage 17
Das ökonomische Prinzip hat zwei Ausprägungen:
• Minimalprinzip
• Maximalprinzip
Welche der folgenden Aussagen passt zu der Ausprägung des Minimalprinzips.
a) Mit geringsten Mittel einen optimalen Erfolg erzielen.
b) Mit geringsten Mittel einen gegebenen Erfolg erzielen.
c) Den größtmöglichen Erfolg mit gegebenen Mittel erzielen.
d) Markenware soll mit der größtmöglichen Gewinnspanne verkauft werden.
e) Mit wenig Mitarbeitern soll maximaler Umsatz erzielt werden.

Ekonomik ilkenin iki biçimi vardır:
• Asgari ilke
• Maksimum prensibi
Aşağıdaki ifadelerden hangisi minimum ilkesinin ifadesi ile eşleşir.
a) En az kaynakla optimal başarıya ulaşmak.
b) En az araçla belirli bir sonuca ulaşmak.
c) Verilen araçlarla mümkün olan en büyük başarıyı elde etmek.
d) Markalı mallar mümkün olan en yüksek kar marjı ile satılmalıdır.
e) Az sayıda çalışanla maksimum satış sağlanmalıdır.

Frage 18
Bei welchem Güterpaar handelt es sich um Komplementärgüter?
a) Tower PC – Laptop
b) Staubsauger – Waschmaschine
c) CD Laufwerk – CD
d) Motorrad – Moped
e) Rollce Royce – Rikscha
f) Kohle –Erdöl

Hangi mal çifti tamamlayıcı maldır?
a) Tower PC – dizüstü bilgisayar
b) elektrikli süpürge – çamaşır makinesi
c) CD sürücüsü – CD
d) motosiklet – moped
e) Rollce Royce – Çekçek
f) kömür –petrol
---------------------------------------------------------------------------

Frage 19
Welche der folgenden Aussagen zum Begriff >Markt< sind korrekt.
a) Der Markt ist der Ort, an dem Anbieter und Nachfrager aufeinandertreffen.
b) Das Ergebnis des ökonomischen Geschehens auf einem Markt ist der Preis.
c) Über einen Konsumplan wollen die Nachfrager am Markt einem möglichst hohen Gewinn realisieren.
d) Ein Wochenmarkt unterliegt im Prinzip nicht den gleichen Marktgesetzen wie die Börse.
e) Jeder Markt ist in seiner Grundstruktur darauf angelegt, einen Wettbewerb zwischen den Marktteilnehmern zu vermeiden.

>Pazar< terimi ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) Pazar, tedarikçilerin ve alıcıların buluştuğu yerdir.
b) Piyasadaki ekonomik olayların sonucu fiyattır.
c) Piyasadaki talep sahipleri, bir tüketim planı ile mümkün olan en yüksek karı elde etmek isterler.
d) Haftalık bir piyasa ilke olarak borsa ile aynı piyasa kanunlarına tabi değildir.
e) Her piyasanın temel yapısı, piyasa katılımcıları arasındaki rekabeti önlemek için tasarlanmıştır.

Frage 20
Welche folgende Aussage zum vollkommenen Markt und zur Preisbildung auf diesem Markt ist richtig.
a) Der Marktpreis wird ausschließlich von den Nachfragern bestimmt.
b) Der Gleichgewichtspreis ist der Preis, bei dem die angebotene Menge gleich der nachgefragten Menge ist.
c) Die angebotene Menge ist umso größer, je niedriger der Preis ist.
d) Liegt der Preis unterhalb des Gleichgewichtspreises, spricht man von einem Angebotsüberschuss.
e) Je größer der Angebotsüberschuss, desto größer die Menge, die am Markt umgesetzt wird.

Mükemmel piyasa ve bu piyasada fiyatlama ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) Piyasa fiyatı münhasıran alıcılar tarafından belirlenir.
b) Denge fiyatı, arz edilen miktarın talep edilen miktara eşit olduğu fiyattır.
c) Fiyat ne kadar düşükse, teklif edilen miktar o kadar fazladır.
d) Fiyat denge fiyatının altındaysa, arz fazlasından söz edilir.
e) Arz fazlası ne kadar büyükse, piyasada satılan miktar da o kadar büyük olur.

Frage 21
Die volkswirtschaftliche Arbeitsteilung unterteilt Unternehmen in verschiedene Sektoren. Welche der nachfolgenden Unternehmen sind dem sekundären Sektor zuzuordnen.
a) Sägewerk
b) Hochseefischerei
c) Produzent für Fischstäbchen
d) Tierhandlung
e) Fahrrad-Hersteller
f) Reisebüro
g) landwirtschaftlicher Betrieb
h) Fleischverarbeitender Betrieb
i) Kreditinstitut
j) Mineralölraffinerie
k) Diskothek

Ekonomik iş bölümü, şirketleri farklı sektörlere ayırır. Aşağıdaki şirketlerden hangisi ikincil sektöre aittir.
a) kereste fabrikası
b) derin deniz balıkçılığı
c) Balık çubukları üreticisi
d) evcil hayvan dükkanı
e) bisiklet üreticisi
f) seyahat acentesi
g) tarımsal işletme
h) Et işleme tesisi
i) kredi kuruluşu
j) petrol rafinerisi
k) diskotek

Frage 22
Überprüfen sie nachfolgende Aussagen zum Thema Handelsregister. Welche Aussage ist richtig?
a) Das Handelsregister ist das "Verzeichnis der Schufa" für bestimmte Kaufleute. Hierzu zählen nur Kaufleute, die einen nach Art und Umfang eingerichteten Geschäftsbelrieb besitzen.
b) Das Handelsregister wird zentral vom Sozialgericht für alle Kaufleute geführt.
c) Das Handelsregister ist das amtliche Verzeichnis der Kaufleute.
d) Das Handelsregister wird von der IHK bzw. der Handwerkskammer geführt.
Ticaret sicilleri konusunda aşağıdaki ifadeleri inceleyiniz. Hangi ifade doğrudur?
a) Ticaret sicili, belirli tüccarlar için "Şufa'nın rehberi" dir. Bu, yalnızca tür ve kapsam açısından kurulmuş bir işletmeye sahip olan tüccarları içerir.
b) Ticaret sicili, tüm tüccarlar için sosyal mahkeme tarafından merkezi olarak yönetilir.
c) Ticaret sicili, tacirlerin resmi rehberidir.
d) Ticaret sicili, Sanayi ve Ticaret Odası veya Esnaf Odası tarafından tutulur.
Frage 23
Beim  Kaufvertrag wird unterschieden zwischen dem Verpflichtungsgeschäft und dem Erfüllungsgeschäft. Bei welchen der der folgenden Aussagen handelt es sich um ein Verpflichtungsgeschäft?

a) Der Verkäufer schickt ein Angebot, der Käufer bestellt.
b) Der Käufer bestellt, der Verkäufer schickt Auftragsbestätigung.
c) Der Verkäufer liefert die Ware.
d) Der Käufer bezahlt eine Rechnung von 4.500,00 €, die aufgrund einer Warenlieferung ausgestellt wurde.

Alım sözleşmesi ile yükümlülük işlemi ile ifa işlemi arasında bir ayrım yapılır. Aşağıdaki ifadelerden hangisi bağlayıcı bir işlemdir?

a) Satıcı teklif gönderir, alıcı sipariş verir.
b) Alıcı sipariş verir, satıcı sipariş onayı gönderir.
c) Satıcı malları teslim eder.
d) Alıcı, malların teslimi için düzenlenmiş olan 4.500,00 € tutarında bir fatura öder.

Frage 24
Leitzinspolitik, ständige Fazilität, Mindestreservepolitik und Offenmarktpolitik sind Begriffe geldpolitischer Maßnahmen. Welche Aussage passt zu der Maßnahme > Mindestreservepolitik <?

a) Die Geschäftsbanken müssen zur Sicherung ihrer eigenen Liquidität bestimmte Prozentsätze der Einlagen (z. B. Sparguthaben) bei der EZB hinterlegen.
b) Zu einem bestimmten Zinssatz können sich die Geschäftsbanken bei der EZB kurzfristig Geld gegen Beleihung von Wertpapieren beschaffen.
c) Die EZB kann am Wertpapiermarkt als Anbieter und Nachfrager bestimmter Wertpapiere auftreten.
d) Die Bundesregierung muss auf Weisung der EZB einen bestimmten Prozentsatz der Steuereinnahmen als Mindestreserve bei der Bundesbank anlegen.

Kilit faiz oranı politikası, sürekli tesis, minimum rezerv politikası ve açık piyasa politikası, para politikası önlemlerinin şartlarıdır. Önlem > minimum rezerv politikası < ile hangi ifade gider?

a) Kendi likiditelerini sağlamak için ticari bankalar mevduatlarının (örneğin tasarrufların) belirli yüzdelerini ECB'ye yatırmak zorundadır.
b) Belirli bir faiz oranında, ticari bankalar menkul kıymet ödünç vererek ECB'den kısa vadeli para elde edebilirler.
c) ECB, menkul kıymetler piyasasında belirli menkul kıymetlerin tedarikçisi ve alıcısı olarak görünebilir.
d) ECB'nin talimatı üzerine, federal hükümet, vergi gelirinin belirli bir yüzdesini Bundesbank'a asgari karşılık olarak yatırmak zorundadır.



Frage 25
Welches Ziel ist nicht im Gesetz zur Förderung der Stabilität und des Wachstums der Wirtschaft enthalten?
a) Hoher Beschäftigungsstand
b) Stabilität
c) Gerechte Einkommensverteilung
d) Außenwirtschaftliches Gleichgewicht
e) Stetiges und angemessenes Wirtschaftswachstum

Ekonomik istikrarı & büyümeyi teşvik etmek içn yasada hangi amaç yer almaz?
a) Yüksek istihdam düzeyi
b) kararlılık
c) Adil gelir dağılımı
d) Dış denge
e) İstikrarlı ve makul ekonomik büyüme
Frage 26
Welche der folgenden Ursachen der volkswirtschaftlichen Ungleichgewichte passen zum Begriff >Inflation<?

a) Die Geldmenge ist wesentlich niedriger als das Handelsvolumen in der Volkswirtschaft.
b) Die Nachfrage nach Gütern steigt schneller als das Güterangebot.
c) Auf den Gütermärkten herrschen eine starke Konkurrenz und die Märkte sind gesättigt.
d) Die Gesamtnachfrage durch Haushalte und Staat lässt stark nach, es kommt zu Einschränkungen der Produktion und zu Entlassungen.
e) Die Bundesregierung kündigt einkommensabhängige Steuererhöhungen für die oberen Einkommensklassen an.
f) Die Geldmenge nimmt stärker zu als die Gütermenge.

Aşağıdaki ekonomik dengesizlik nedenlerinden hangisi >enflasyon< terimine uyar?

a) Para arzı, ekonomideki ticaret hacminden çok daha düşüktür.
b) Mal talebi, mal arzından daha hızlı artar.
c) Mal piyasaları oldukça rekabetçidir ve piyasalar doymuştur.
d) Hanehalkı ve devletten gelen toplam talep keskin bir şekilde düşer, üretim ve işten çıkarmalarda kısıtlamalar vardır.
e) Federal hükümet, üst gelir dilimleri için gelirle ilgili vergi artışlarını duyurur.
f) Para miktarı, mal miktarından daha fazla artar.
Frage 27
Welches Instrument der antizyklischen Fiskalpolitik ist in der Rezession richtig angewendet?

a) Erhöhung der Einkommen-, Körperschafts- und Gewerbesteuervorauszahlungen
b) Einschränkung der Abschreibungsmöglichkeiten
c) Erhöhung der Bautätigkeit durch staatliche Aufträge und entsprechende Bauförderungsmaßnahmen
d) Ausgabensperre für alle öffentlichen Investitionen
e) Erhebung eines Konjunkturzuschlages

Durgunlukta hangi konjonktür karşıtı maliye politkası aracı doğru kullanılyor?

a) Gelir, kurumlar ve ticaret vergisi ön ödemelerinde artış
b) Amortisman seçeneklerinin kısıtlanması
c) Devlet emirleri ve ilgili bina teşvik önlemleri yoluyla inşaat faaliyetlerinde artış
d) Tüm kamu yatırımlarında harcamaların dondurulması
e) Ekonomik ek ücret tahsilatı



Frage 28
Welche Aussage zum Wirtschaftswachstum ist richtig?

a) Zwischen dem nominalen und realen Bruttoinlandsprodukt besteht hinsichtlich der  ussagekraft über das Wirtschaftswachstum kein Unterschied.
b) Die Erschließung und Verarbeitung der in einem Lande vorhandenen Rohstoffe hat Einfluss auf das Wirtschaftswachstum.
c) Technischer Fortschritt und Produktionsstruktur eines Landes haben keinen Einfluss auf das Wirtschaftswachstum.
d) Die Bevölkerung hat keinen Einfluss auf das Wirtschaftswachstum.
e) Die Realisierung eines angemessenen Wirtschaftswachstums bewirkt automatisch Preisniveaustabilität und Vollbeschäftigung.


Ekonomik büyüme ile ilgili hangi ifade doğrudur?

a) Ekonomik büyüme için bilgi değeri açısından nominal ve reel gayri safi yurtiçi hasıla arasında fark yoktur.
b) Bir ülkede bulunan hammaddelerin geliştirilmesi ve işlenmesi ekonomik büyüme üzerinde etkilidir.
c) Bir ülkenin teknik ilerlemesi ve üretim yapısının ekonomik büyüme üzerinde hiçbir etkisi yoktur.
d) Nüfusun ekonomik büyüme üzerinde etkisi yoktur.
e) Uygun ekonomik büyümenin gerçekleşmesi, otomatik olarak fiyat düzeyinde istikrarı ve tam istihdamı beraberinde getirir.

Frage 29
Welches Recht steht im Gegensatz zum Nicht-Kaufmann nur dem Kaufmann nach HGB zu?

a) Erteilen einer Handlungsvollmacht
b) Erteilen von Prokura
c) Eingehen von Wechselverbindlichkeiten
d) Einstellen von Mitarbeitern


Tacir olmayanın aksine HGB'ye göre sadece tüccar hangi hakka sahiptir?

a) Vekaletname verilmesi
b) Vekaletname verilmesi
c) Ödenecek faturaların girilmesi
d) Çalışanları işe almak



